===== PAGE 1 =====
23 januari 2026
23 janvier 2026
1282/024
DOC 56
1282/024
DOC 56
02939
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 023: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 023: Beleidsnota’s.
Kmo’s
PME
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/024
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
Les petites et moyennes entreprises (PME) constituent 
l’épine dorsale de l’économie belge. Non seulement elles 
représentent la grande majorité des entreprises de notre 
pays, mais elles sont également cruciales pour l’emploi 
et le dynamisme économique.
La Belgique compte plus de 1.186.099 PME assu-
jetties à la TVA (situation au 31 décembre 2024). La 
grande majorité d’entre elles (plus de 95 %) sont des 
micro-entreprises de moins de 10 salariés et plus de 
80 % d’entre elles n’emploient pas de salarié. Trois 
secteurs regroupent près de 50 % des PME: les acti-
vités spécialisées, scientifiques et techniques (environ 
20 %), le commerce (environ 15 %) et la construction 
(environ 15 %). Bien que les PME sans salariés soient 
fortement représentées dans la plupart des secteurs, 
leur part est plus faible dans l’horeca (moins de 70 %), 
l’industrie manufacturière (plus de 75 %) le commerce 
(plus de 75 %) et la construction (plus de 80 %).
Le nombre de faillites a également augmenté, de 
8 % par rapport à 2023, entraînant la perte de 11.067 
entreprises et de 29.245 emplois en 2024. Les secteurs 
de la construction, du commerce et de l’horeca ont 
été particulièrement touchés, représentant ensemble 
62,4 % des faillites et 51,7 % des pertes d’emploi. Cette 
augmentation fait suite aux taux de faillite plus bas de 
2020-2021, résultant notamment du moratoire sur les 
faillites instauré dans le cadre de la pandémie de COVID.
Cette hausse peut également être expliquée, entre 
autres, par les éléments suivants: l’augmentation des 
prix de l’énergie, l’inflation qui a entraîné une hausse 
des salaires et du coût des matières premières, et la 
remontée des taux d’intérêt. Ces facteurs ont comprimé 
les marges bénéficiaires des entreprises tout en rendant 
le crédit plus difficile à obtenir.
Au 31 décembre 2024, 225.374 PME étaient em-
ployeurs en Belgique, soit 99,3 % de l’ensemble des em-
ployeurs du secteur privé. La plupart des PME employant 
au moins un salarié sont situées en Flandre (57,4 %) 
et sont actives dans le commerce, la construction, la 
restauration et les activités scientifiques et techniques 
spécialisées. Au total, les PME employaient 1.793.543 
personnes, soit 57,7 % de l’ensemble des salariés du 
secteur privé. Toutefois, l’emploi dans les micro-entre-
prises a connu une légère baisse (-0,7 %), allant de pair 
avec la diminution de leur nombre (-1,5 %).
Les tensions géopolitiques et commerciales continuent 
à exposer nos PME à un contexte socio-économique 
toujours plus instable et plus exigeant. Les désavantages 
compétitifs causés par des coûts énergétiques et de 
INLEIDING
Kleine en middelgrote ondernemingen (kmo’s) vor-
men de ruggengraat van de Belgische economie. Ze 
vertegenwoordigen niet alleen het overgrote deel van 
de ondernemingen in ons land, maar zijn ook cruciaal 
voor de werkgelegenheid en economische dynamiek
België telt meer dan 1.186.099 btw-plichtige kmo’s 
(situatie op 31 december 2024). De overgrote meerder-
heid (meer dan 95 %) bestaat uit micro-ondernemingen 
met minder dan tien werknemers, en meer dan 80 % 
heeft zelfs geen enkele werknemer in dienst. Drie sec-
toren omvatten samen ongeveer 50 % van alle kmo’s: 
gespecialiseerde, wetenschappelijke en technische 
activiteiten (20 %), handel (ongeveer 15 %) en bouw 
(ongeveer 15 %). Hoewel kmo’s zonder werknemers 
sterk vertegenwoordigd zijn in de meeste sectoren, is 
hun aandeel lager in de horeca (minder dan 70 %), de 
verwerkende industrie (meer dan 75 %), de handel (meer 
dan 75 %) en de bouw (meer dan 80 %).
Het aantal faillissementen steeg eveneens, met 8 % 
ten opzichte van 2023, wat resulteerde in het verlies van 
11.067 bedrijven en 29.245 banen in 2024. Vooral de 
bouw-, handels- en horecasector werden het zwaarst 
getroffen, samen goed voor 62,4 % van de faillissementen 
en 51,7 % van het jobverlies. Deze stijging is het gevolg 
van de lagere faillissementscijfers in 2020-2021, die met 
name het gevolg waren van het faillissementsmoratorium 
dat in het kader van de coronacrisis werd ingevoerd.
Deze stijging kan onder andere ook worden verklaard 
door de volgende factoren: de stijging van de energie-
kosten, de inflatie die de lonen en grondstoffen duurder 
maakte, en de stijging van de rentevoeten bij, waardoor 
winstmarges van bedrijven onder druk gezet werden en 
tegelijk krediet minder toegankelijk werd.
Op 31 december 2024 waren 225.374 kmo’s in België 
werkgevers, goed voor 99,3 % van alle werkgevers in 
de privésector. De meeste kmo’s met minstens één 
werknemer bevinden zich in Vlaanderen (57,4 %) en 
zijn actief in handel, bouw, horeca en gespecialiseerde 
wetenschappelijke en technische activiteiten. In totaal 
boden kmo’s werk aan 1.793.543 personen, ofwel 57,7 % 
van alle werknemers in de privésector. De tewerkstelling 
in micro-ondernemingen kende echter een lichte daling 
(-0,7 %), in lijn met de afname van hun aantal (-1,5 %).
Geopolitieke spanningen en handelsspanningen stel-
len onze kmo’s bloot aan een steeds meer onstabiele 
en veeleisende sociaaleconomische omgeving. De 
concurrentienadelen als gevolg van de hoge en volatiele 

===== PAGE 4 =====
1282/024
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
matières premières élevés, auxquels s’ajoute l’impact 
de la hausse des tarifs douaniers, génèrent un climat 
de turbulence et d’incertitude très contrariant auprès de 
nos entrepreneurs et de nos PME.
L’affaiblissement relatif de la position concurrentielle 
des produits de nos PME exportatrices est un vrai sujet 
de préoccupation qui demande une action spécifique 
en matière d’information, d’accompagnement et de 
recherche de nouveaux marchés.
Un entrepreneuriat et des PME dynamiques sont la 
clé d’une économie vigoureuse et résiliente. Le gouver-
nement entend déployer les mesures nécessaires pour 
permettre aux PME et aux entrepreneurs d’entrer sur 
le marché et d’y prospérer, en profitant pleinement des 
opportunités offertes par la “Twin transition” (la transition 
durable et digitale des entreprises) et par l’accélération 
des nouvelles technologies. Cela passe inévitablement 
par une simplification administrative volontariste et par 
une information et un accompagnement ciblés. Pour ce 
faire, la concertation étroite avec les stakeholders et les 
acteurs de terrain est permanente.
La Commission européenne partage le même dia-
gnostic sur la situation particulière de nos PME. Dans 
le cadre de sa nouvelle politique de réindustrialisation 
décarbonée, une attention particulière est accordée à 
l’autonomie et la résilience de nos PME.
En 2025, la Commission européenne a proposé 
différents paquets “Omnibus” visant à simplifier une 
série de contraintes imposées par des règlementations 
européennes. Le gouvernement accueille favorablement 
les initiatives législatives visant à réduire la charge 
administrative pesant sur les PME.
La mise en œuvre de la feuille de route de l’UE basée 
sur les trois piliers du “Competitiveness Compass” a 
été initiée.
Piliers:
1. Réduire l’écart en matière d’innovation entre l’UE 
et ses partenaires commerciaux (soutien startups, pro-
priété intellectuelle, transformation numérique et IA, 
investissement public);
2. Établir une feuille de route commune pour la décar-
bonation et la compétitivité (leadership européen en 
clean technology, marchés publics, simplification aides 
d’États, attention au secteur automobile, forte intensité 
énergétique, acier et produits chimiques, prix et coût 
énergie, gestion des matières premières critiques);
energie- en grondstofkosten, waaraan de impact van de 
stijging van de douanetarieven, zorgen voor een klimaat 
van onrust en onzekerheid dat onze ondernemers en 
kmo’s erg verontrust.
De relatieve verzwakking van de concurrentiepositie 
van de producten van onze exporterende kmo’s is een 
reëel punt van zorg dat specifieke maatregelen vereist 
op het gebied van informatie, begeleiding en het zoeken 
naar nieuwe afzetmarkten.
Een dynamisch ondernemerschap en dynamische 
kmo’s zijn de sleutel tot een krachtige en veerkrach-
tige economie. De regering wil de nodige maatregelen 
nemen om kmo’s en ondernemers in staat te stellen 
de markt te betreden en er te floreren door ten volle 
kunnen profiteren van de kansen die worden geboden 
door de “Twin transition” (de duurzame, digitale over-
gang van bedrijven) en door de versnelling van nieuwe 
technologieën. Dit vereist onvermijdelijk een proactieve 
vereenvoudiging van de administratieve procedures en 
gerichte informatie en begeleiding. Het nauwe overleg 
met de stakeholders en de spelers op het terrein is 
hiervoor permanent.
De Europese Commissie deelt dezelfde vaststelling 
over de specificiteit van onze kmo’s. In het kader van 
haar nieuwe beleid voor koolstofarme herindustrialisering 
wordt bijzondere aandacht besteed aan de autonomie 
en veerkracht van onze kmo’s.
In 2025 heeft de Europese Commissie verschillende 
“Omnibus”-pakketten voorgesteld om een aantal beper-
kingen die door Europese regelgeving worden opgelegd, 
te vereenvoudigen. De regering verwelkomt wetgevings-
initiatieven die gericht zijn op het verminderen van de 
administratieve lasten voor kmo’s.
De uitvoering van de EU-routekaart op basis van de 
drie pijlers van het “Competitiveness Compass” is van 
start gegaan.
Pijlers:
1. De innovatiekloof dichten tussen de EU en haar 
handelspartners (steun voor start-ups, intellectuele eigen-
dom, digitale transformatie en AI, overheidsinvesteringen);
2. Een gemeenschappelijke routekaart opstellen 
voor het koolstofarm maken van de economie en het 
concurrentievermogen (Europees leiderschap in schone 
technologie, overheidsopdrachten, vereenvoudiging van 
staatssteun, aandacht voor de automobielsector, hoge 
energie-intensiteit, staal en chemie, energieprijzen en 
-kosten, beheer van kritieke grondstoffen, enz.;

===== PAGE 5 =====
5
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
2. Réduire nos dépendances et renforcer notre rési-
lience et notre sécurité économique (investissement 
local tout au long de la chaîne de valeurs, soutien PME 
défense et spatial).
Instruments horizontaux et transversaux:
1. Simplification (propositions omnibus);
2. Réduction des obstacles au marché unique;
3. Financement de la compétitivité (union marché des 
Capitaux et union bancaire);
4. Compétences et emplois de qualité (union des 
compétences);
5. Coordination.
En conclusion, l’objectif européen d’une autonomie 
stratégique et d’une sécurité économique renforcée de 
l’Union Européenne met, plus que jamais, la compéti-
tivité et la vitalité économique de nos PME au cœur de 
nos priorités.
Ces ambitions européennes sont traduites dans ma 
note de politique générale dont le volet PME repris ci-
dessous s’articule autour des lignes de force suivantes:
— Un climat entrepreneurial attractif (I);
— Une simplification administrative pour les PME (II);
— Objectif compétitivité et résilience pour les PME (III);
— Un entrepreneuriat compétitif et climatiquement 
neutre (IV);
— Le financement des PME (V);
— La politique des PME s’appuyant sur des données 
fiables et concertées avec les parties prenantes (VI);
— Les résolutions de la Chambre des représentants 
me concernant (VII);
— Les objectifs de développement durable (VIII).
3. Onze afhankelijkheid verminderen en onze veer-
kracht en economische veiligheid versterken (lokale 
investeringen in de hele waardeketen, steun voor kleine 
en middelgrote ondernemingen op het gebied van de-
fensie en ruimtevaart).
Horizontale en transversale instrumenten:
1. Vereenvoudiging (omnibusvoorstelen);
2. Vermindering van belemmeringen voor de interne 
markt;
3. Financiering van het concurrentievermogen (kapi-
taalmarktunie en bankenunie);
4. Vaardigheden en kwaliteitsbanen (vaardighedenunie);
5. Coördinatie.
Tot besluit, plaatst het Europese doel van een sterkere 
strategische autonomie en economische veiligheid van 
de Europese Unie maakt, meer dan ooit, het concur-
rentievermogen en de economische vitaliteit van onze 
kmo’s centraal in onze prioriteiten.
Die Europese ambities zijn vertaald in mijn algemene 
beleidsnota waarvan het kmo-luik de volgende kracht-
lijnen bevat:
— Eén aantrekkelijk ondernemersklimaat (I);
— Een administratieve vereenvoudiging voor de 
kmo’s (II);
— De concurrentievermogen en veerkracht voor de 
kmo’s (III);
— Eén klimaatneutraal en competitief ondernemer-
schap (IV);
— De financiering van de kmo (V);
— Het kmo-beleid gebaseerd op betrouwbare gege-
vens en overleg met belanghebbenden (VI);
— De resoluties van de Kamer van volksvertegen-
woordigers (VII);
— De duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen (VIII).

===== PAGE 6 =====
1282/024
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
I. UN CLIMAT ENTREPRENEURIAL ATTRACTIF
1. Coordonner et piloter un plan fédéral PME
La politique des PME se distingue par son caractère 
transversal, qui nécessite une coordination entre divers 
domaines et acteurs politiques. Le principe du “think 
small first”, soutenu par la Commission européenne et 
par le gouvernement, a lui aussi une portée transversale. 
Une approche politique intégrée, coordonnée et multi-
niveaux est donc absolument cruciale pour développer 
une politique des PME spécifique, cohérente et efficace.
Ce Plan fédéral PME vise donc à proposer un paquet 
transversal de mesures favorables à un entrepreneuriat 
dynamique et agile, clé d’une économie saine, vigou-
reuse et résiliente. Par son approche, il sensibilise et 
implique les membres du gouvernement, de façon à 
créer un cadre de collaboration transparent et efficace.
Il présente des mesures concrètes, qui constituent des 
réponses immédiates à des attentes directes exprimées 
par les stakeholders lors des nombreuses consulta-
tions menées avec eux, depuis l’entrée en fonction du 
gouvernement.
La formulation des mesures a été choisie dans le but 
de fixer un cadre d’action qui offre un espace à la co-
construction des mesures, en partenariat avec chaque 
administration et ministre compétents du gouvernement.
C’est la raison pour laquelle les mesures du Plan 
sont présentées dans ma note de Politique générale, 
ci-dessous, comme des mesures du gouvernement.
Le Plan propose une périodicité annuelle et sera 
actualisé chaque année, en se basant sur une évaluation 
des réalisations du plan en cours et sur une actualisa-
tion et une priorisation de nouvelles attentes exprimées 
dans l’intervalle.
La Direction générale de la politique des PME du 
SPF Économie en assure la coordination entre les 
Administrations compétentes.
2. Start-ups – Scale-ups
Le Plan PME accorde une attention particulière aux 
startups. La Belgique se doit de renforcer sa position en 
optimisant son cadre fédéral pour soutenir la création, 
I. EEN AANTREKKELIJK ONDERNEMERSKLIMAAT
1. Een federaal kmo-plan coördineren en aansturen
Het kmo-beleid onderscheidt zich door zijn trans-
versale karakter, dat coördinatie tussen verschillende 
beleidsterreinen en actoren vereist. Het ‘think small 
first’-principe, dat door de Europese Commissie en de 
regering wordt ondersteund, heeft ook een transversale 
reikwijdte. Een geïntegreerde, gecoördineerde en meer-
lagige beleidsaanpak is dus ook van cruciaal belang 
voor de ontwikkeling van een specifiek, coherent en 
doeltreffend kmo-beleid.
Dit federale kmo-plan heeft dus ook tot doel een 
transversaal pakket aan maatregelen voor te stellen die 
een dynamisch en flexibel ondernemerschap bevorde-
ren, wat essentieel is voor een gezonde, krachtige en 
veerkrachtige economie. Met deze aanpak zijn de leden 
binnen de regering sensibiliseren en betrekken, zodat 
een transparant en efficiënt samenwerkingskader kan 
worden gecreëerd.
Het plan stelt concrete maatregelen voor die een 
onmiddellijk antwoord bieden op de directe verwach-
tingen die de belanghebbenden hebben geformuleerd 
tijdens de talrijke raadplegingen sinds het aantreden 
van de regering.
De formulering van de maatregelen werd zo gekozen 
dat er een actiekader bestaat dat ruimte biedt voor de 
gezamenlijke uitwerking van de maatregelen, in samen-
werking met elke bevoegde administratie en minister 
van de regering.
Het is de reden waarom de maatregelen van het plan 
in mijn Beleidsnota hieronder voorgesteld worden als 
maatregelen van de regering.
Het plan wordt jaarlijks opgesteld en elk jaar bijgewerkt 
op basis van een evaluatie van de resultaten van het lo-
pende plan en een actualisering en prioritering van nieuwe 
verwachtingen die in de tussentijd zijn geformuleerd.
De Algemene Directie kmo-beleid van de FOD 
Economie neemt hiervan de coördinatie op tussen de 
bevoegde administraties.
2. Start-ups – Scale-ups
Het kmo-plan besteedt bijzondere aandacht aan 
startende ondernemingen. België moet zijn positie ver-
sterken door zijn federale kader te optimaliseren om de 

===== PAGE 7 =====
7
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
le développement et finalement la croissance (scale-up) 
de startups au sein du tissu économique belge.
L’environnement global des startups est caractérisé 
par une course aux talents, aux financements, et à 
l’innovation. Les entreprises naissantes évoluent dans 
un écosystème où l’accès au capital, aux compétences 
et aux infrastructures est crucial. Un meilleur cadre régle-
mentaire crée un climat plus attractif pour les startups.
Le volet startup se concentre exclusivement sur les 
leviers de politiques dont dispose le gouvernement fédé-
ral, sans porter atteinte aux compétences des Régions 
et des Communautés.
Le gouvernement soutient la participation active de la 
Belgique au Centre Européen d’innovation numérique 
(ESNA EDIC), en vue de faire bénéficier aux startups 
belges des meilleures pratiques et d’un climat entre-
preneurial favorable.
Compétence: ministre des PME
Le SPF Économie, endosse le rôle de point de contact 
pour la Belgique, facilitant ainsi la coordination entre 
les acteurs.
Dans le but d’attirer davantage de talents étrangers et 
de renforcer ainsi l’écosystème belge d’entrepreneuriat 
et d’innovation, le gouvernement accélérera les pro-
cédures de visa pour les fondateurs et les travailleurs 
expérimentés.
Compétence: ministre de l’Asile et de la Migration, 
Régions
Le gouvernement souhaite faciliter la mise sur le mar-
ché des spin-offs universitaires en proposant des principes 
transparents et standardisés qui fixent les conditions 
contractuelles entre les universités et leurs spin-offs 
(contrats types). Ces principes prévoient notamment 
le transfert des droits intellectuels à la spin-off contre 
une rémunération consistant en une participation mino-
ritaire qui diminue au fur et à mesure que de nouveaux 
investisseurs entrent dans le capital, ou la possibilité de 
travailler dans le cadre d’un accord de licence/royalties. 
Ces principes seront développés dans le cadre du guide 
pratique des contrats et des clauses contractuelles en 
matière de propriété intellectuelle.
Compétence: ministre de l’Économie et ministre 
de la Politique scientifique
oprichting, ontwikkeling en uiteindelijk de groei (scale-up) 
van startups binnen het Belgische economische weefsel 
te ondersteunen.
De wereldwijde omgeving voor startups wordt geken-
merkt door een race om talent, financiering en innovatie. 
Startups opereren in een ecosysteem waar toegang tot 
kapitaal, vaardigheden en infrastructuur cruciaal is. Een 
beter regelgevingskader creëert een aantrekkelijker 
klimaat voor startups.
De startup component richt zich uitsluitend op de be-
leidshefbomen waarover de federale overheid beschikt, 
zonder afbreuk te doen aan de bevoegdheden van de 
Gewesten en Gemeenschappen.
De regering steunt de actieve participatie van 
België aan het Europees Centrum voor Digitale 
Innovatie (ESNA EDIC), om Belgische start-ups te la-
ten genieten van de beste praktijken en van een gunstig 
ondernemerschapsklimaat.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s
De FOD Economie, neemt de rol van aanspreekpunt 
voor België op zich en vergemakkelijkt de coördinatie 
tussen de spelers.
Met de bedoeling om meer buitenlands talent aan te 
trekken en zo het Belgisch ecosysteem voor onderne-
merschap en innovatie te versterken, zal de regering de 
visumprocedures versnellen voor oprichters en ervaren 
werknemers.
Bevoegdheid: minister van Asiel en Migratie, 
Gewesten
De regering wil de marktintroductie van universi-
taire spin-offs vergemakkelijken door transparante en 
gestandaardiseerde principes voor te stellen die de 
contractuele afspraken vastleggen tussen universiteiten 
en hun spin-offs (modelcontracten). Deze principes 
voorzien met name de overdracht van de intellectuele 
eigendomsrechten aan de spin-off in ruil voor een ver-
goeding in de vorm van een minderheidsparticipatie die 
afneemt naargelang nieuwe investeerders toetreden 
tot het kapitaal, of de mogelijkheid te werken via een 
licentie-/royalty-overeenkomst. Deze principes zullen 
worden ontwikkeld in het kader van de praktische gids 
voor contracten en clausules op het gebied van intel-
lectueel eigendom.
Bevoegdheid: minister van Economie en minister 
van Wetenschapsbeleid

===== PAGE 8 =====
1282/024
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le gouvernement permettra que les transferts des 
droits de propriété intellectuelle des startups ayant 
soumissionné à un appel d’offres se fassent de manière 
strictement proportionnée. Il sensibilisera activement les 
acheteurs publics à cette question.
Compétence: Premier ministre et ministre de 
l’Économie
3. Assurer des relations commerciales équilibrées 
et une concurrence saine entre entreprises
Lutte contre la concurrence déloyale
Le gouvernement créera une procédure administrative 
spécifique permettant de radier plus rapidement les 
sociétés manifestement inactives ou fictives (“coquilles 
vides”), parfois utilisées à des fins frauduleuses (sous-
cription de prêts).
Concrètement, outre les possibilités déjà existantes 
pour le service de gestion de la BCE de radier d’office 
des sociétés administrativement (défaut de dépôt des 
comptes annuels, non-respect des formalités UBO), 
le service de gestion de la BCE devra radier admi-
nistrativement immédiatement de la BCE une société 
sur demande spécifique du tribunal de l’entreprise en 
charge d’une procédure de dissolution ouverte à l’égard 
de cette société ou, en cas d’absence de procédure de 
dissolution ouverte relative à cette société, sur base d’une 
demande spécifique du ministère public motivée par le 
fait que cette société serait manifestement inactive ou 
fictive ou encore utilisée à des fins frauduleuses.
Afin de garantir l’existence d’un recours contre cette 
radiation, un mécanisme facile d’accès pour les recours 
et réparations sera établi.
Cette nouvelle approche évitera que des entrepre-
neurs malintentionnés profitent de la lenteur actuelle 
de la procédure de radiation d’une société de la BCE 
suite à une faillite ou à une liquidation pour continuer à 
exploiter cette société sous le couvert d’une inscription 
effective à la BCE.
Compétence: ministre de la Justice, ministre de 
l’Économie
Le gouvernement améliorera la procédure de vérifi-
cation de l’obligation de retenue à la source, de façon à 
obliger les travailleurs, les indépendants et les entreprises 
étrangères, qui sont actifs en Belgique, à respecter 
leurs obligations légales en matière de déclaration 
De regering zal ervoor zorgen dat de overdracht van 
intellectuele eigendomsrechten van start-ups die op 
een overheidsopdracht hebben ingeschreven, op strikt 
evenredige wijze gebeurt. Daarbij zal de aandacht van 
de aanbestedende overheden actief op deze kwestie 
worden gevestigd.
Bevoegdheid: eerste minister en minister van 
Economie
3. Verzekeren van evenwichtige commerciële rela-
ties en een gezonde concurrentie tussen bedrijven
Strijd tegen oneerlijke concurrentie
De regering zal een specifieke administratieve proce-
dure invoeren die het mogelijk maakt om vennootschap-
pen die kennelijk inactief of fictief zijn (“lege vennoot-
schappen”), en die soms voor frauduleuze doeleinden 
worden gebruikt (zoals het aangaan van leningen), 
sneller te schrappen.
Concreet zal, naast de reeds bestaande mogelijkheden 
voor het beheersorgaan van de KBO om vennootschap-
pen ambtshalve administratief te schrappen (bijvoorbeeld 
wegens het niet neerleggen van de jaarrekening of het 
niet naleven van de UBO-formaliteiten), het beheers-
orgaan van de KBO een vennootschap onmiddellijk 
administratief moeten schrappen op specifieke verzoek 
van de ondernemingsrechtbank die een ontbindingspro-
cedure ten aanzien van die vennootschap behandelt 
of, bij ontstentenis van een dergelijke procedure, op 
basis van een specifieke vordering van het openbaar 
ministerie, op grond van het feit dat de vennootschap 
kennelijk inactief of fictief is of voor frauduleuze doel-
einden wordt gebruikt.
Om het recht op beroep tegen deze schrapping te 
waarborgen, wordt voorzien in een laagdrempelig be-
zwaar- en herstelmechanisme.
Met deze nieuwe aanpak wordt vermeden dat kwaad-
willige ondernemers misbruik maken van de huidige 
traagheid van de procedure om een vennootschap uit 
de KBO te schrappen na faillissement of vereffening, en 
zo deze vennootschap verder blijven exploiteren onder 
de dekmantel van een effectieve inschrijving in de KBO.
Bevoegdheid: minister van Justitie, minister van 
Economie
De regering zal de procedure voor de verificatie van 
de bronbelastingplicht verbeteren, zodat buitenlandse 
werknemers, zelfstandigen en ondernemingen die in 
België actief zijn, hun wettelijke verplichtingen inzake het 
aangeven van de bedrijfsvoorheffing naleven, teneinde 

===== PAGE 9 =====
9
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
du précompte professionnel, de façon à garantir des 
conditions de concurrence équitables. Lors de l’élabo-
ration de la procédure, il sera veillé à limiter les charges 
administratives supplémentaires.
Compétence: ministre des Finances
Nous examinerons dans quelle mesure le registre 
des associés actifs peut être étendu à d’autres secteurs; 
à cette fin, nous prenons contact avec les partenaires 
sociaux.
Compétence: ministre des indépendants
Chaine de valeur commerciale
Le gouvernement s’assurera que l’Autorité belge de la 
concurrence prend en compte la position concurrentielle 
vulnérable des PME dans la chaîne de valeur lors de 
l’établissement de ses priorités stratégiques, au vu de 
leur importance pour le tissu économique belge. Dans 
ce cadre, une attention particulière lui sera notam-
ment demandée au sujet des abus de dépendance 
économiques.
Compétence: ministre de l’Économie
Le gouvernement analysera la nécessité d’actua-
liser la législation sur les clauses abusives dans les 
relations B2B sur base de l’évaluation de la loi qui par 
le SPF Economie sur la base d’avis du Conseil central 
de l’Économie, du Conseil Supérieur des Indépendants 
et PME ainsi que par des acteurs de terrain (avocats, 
magistrats).
Compétence: ministre des PME, ministre de 
l’Économie
4. Soutien aux entreprises
Soutien à l’exportation
Le gouvernement met à disposition de façon centrali-
sée et publique aux entreprises belges, des informations 
objectives disponibles sur l’évolution de la situation des 
tarifs commerciaux afin de leur permettre d’évaluer leurs 
risques et leur capacité à faire face au marché américain.
Co-compétence: ministre des PME et ministre de 
l’Économie, Régions
eerlijke concurrentievoorwaarden te waarborgen. Bij het 
uitwerken van de procedure zal er over worden gewaakt 
om de bijkomende administratie lasten te beperken.
Bevoegdheid: minister van Financiën
We zullen onderzoeken in hoeverre het register van 
werkende vennoten kan worden uitgebreid naar andere 
sectoren; hiertoe nemen we contact op met de sociale 
partners.
Bevoegdheid: minister van Zelfstandigen
Commerciële waardeketen
De regering zal erop toezien dat de Belgische 
Mededingingsautoriteit bij het vaststellen van haar 
strategische prioriteiten rekening houdt met de kwets-
bare concurrentiepositie van kmo’s in de waardeketen, 
gelet op hun belang voor het Belgische economische 
weefsel. In dit kader zal bijzondere aandacht worden 
gevraagd voor gevallen van misbruik van economische 
afhankelijkheid.
Bevoegdheid: minister van Economie
De regering zal de noodzaak analyseren om de wet-
geving inzake onrechtmatige bedingen in B2B-relaties 
actualiseren op basis van de evaluatie die onder toezicht 
van de FOD Economie gebeurt, rekening houdend met 
de adviezen van de Centrale Raad voor het Bedrijfsleven, 
de Hoge Raad voor de Zelfstandigen en de kmo’s en met 
de input van praktijkactoren (advocaten, magistraten).
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Economie
4. Ondernemingen ondersteunen
De uitvoer ondersteunen
De regering stelt Belgische ondernemingen op ge-
centraliseerde en openbare wijze objectieve en beschik-
bare informatie ter beschikking over de evolutie van de 
handelstarieven. Het is aangewezen hen te begeleiden 
opdat zij hun risico’s en hun vermogen om het hoofd te 
bieden aan de Amerikaanse markt kunnen beoordelen.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s en minister 
van Economie, Gewesten

===== PAGE 10 =====
1282/024
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Modes de paiement
Le gouvernement encouragera le développement 
et l’adoption de solutions de paiement innovantes, 
sécurisées et ancrées en Europe, afin de renforcer 
l’autonomie stratégique de la Belgique et de l’Union 
européenne. L’objectif est de réduire la dépendance vis-
à-vis d’opérateurs extracommunautaires et de garantir 
un accès équitable, abordable et compétitif aux moyens 
de paiement pour les commerçants, les PME et les 
consommateurs.
Compétence: ministre de l’Économie, ministre 
des PME, ministre des Finances
Le cash reste un moyen de paiement important et 
crucial pour nos commerçants. Sa disponibilité doit 
être garantie. À cette fin, le gouvernement continuera 
à suivre le protocole conclu avec le secteur bancaire en 
2023 et veillera à ce que toutes les banques respectent 
leurs engagements, en fonction des analyses de la 
BNB relatives au nombre d’automates par région et par 
commune. Cela concerne tant les banques membres 
de Batopin, celles membres de Jofico, que les quelques 
banques opérant en dehors de ce cadre.
Compétence: ministre des Finances. Ministre de 
l’économie
Les commerçants doivent pouvoir déposer facilement 
et en toute sécurité leurs excédents de caisse dans un 
automate. Le gouvernement examinera, en concertation 
avec le secteur, les moyens d’augmenter le nombre 
d’automates bancaires acceptant les dépôts au-delà du 
minimum prévu dans le protocole, en particulier dans 
les centres commerciaux.
Compétence: ministre des Finances, ministre de 
l’économie
Le gouvernement modifiera la loi sécurité privée pour 
rendre à nouveau possible l’installation et la gestion de 
distributeurs automatiques de billets dans les établisse-
ments commerciaux.
Compétences: ministre de l’Intérieur, ministre de 
l’Économie, ministre des Finances
Code de conduite pour de bonnes relations entre 
les brasseurs, les distributeurs en boissons et le 
secteur de l’HORECA
L’accord de gouvernement prévoit la révision du code 
de conduite en concertation avec le secteur. Le nouveau 
code de conduite a été signé le 6 juin 2025 entre toutes 
les parties concernées.
Betalingswijzen
De regering zal de ontwikkeling en invoering van in-
novatieve, veilige betaaloplossingen die verankerd zijn in 
Europa aanmoedigen om de strategische autonomie van 
België en de Europese Unie te versterken. Het doel is om 
de afhankelijkheid ten opzichte van niet-EU-operatoren 
te verminderen en een eerlijke, betaalbare en concur-
rerende toegang tot betaalmiddelen te garanderen voor 
handelaren, kmo’s en consumenten.
Bevoegdheid: minister van Economie, minister 
van Financiën en minister van Kmo’s
Contant geld blijft een belangrijk betaalmiddel en is 
cruciaal voor onze handelaars. De beschikbaarheid ervan 
moet worden gegarandeerd. Daarom zal de regering 
het protocol met de banksector (2023) blijven opvolgen 
en ervoor zorgen dat alle banken hun engagementen 
nakomen, in lijn met de analyses van de NBB over het 
aantal automaten per regio en gemeente. Dit geldt 
zowel voor banken die lid zijn van Batopin, banken die 
lid zijn van Jofico, als de enkele banken die buiten dit 
kader opereren.
Bevoegdheid: minister van Economie, minister 
van Financiën
Handelaars moeten hun kasoverschotten op een vlotte 
en veilige manier kunnen storten in een automaat. De 
regering zal in overleg met de sector nagaan hoe het 
aantal bankautomaten dat stortingen accepteert, kan 
worden verhoogd boven het minimum dat in het protocol 
is vastgelegd, met name in commerciële centra.
Bevoegdheid: minister van Economie, minister 
van Financiën
De regering zal de Wet Private Veiligheid aanpassen, 
zodat de installatie en het beheer van geldautomaten in 
handelszaken opnieuw mogelijk wordt.
Bevoegdheid: minister van Veiligheid, minister 
van Economie, minister van Financiën
Gedragscode voor goede relaties tussen brouwers, 
drankenhandelaars en de horecasector
Het Regeerakkoord voorziet de herziening van de 
gedragscode in overleg met de sector. De nieuwe ge-
dragscode werd op 6 juni 2025 ondertekend door alle 
betrokken partijen.

===== PAGE 11 =====
11
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La direction générale Politique des PME du SPF 
Économie assure le secrétariat de la commission de 
conciliation. La commission s’est réunie en janvier pour 
traiter le premier dossier.
Contrats dans le secteur de la distribution
Toujours dans l’objectif d’assurer de bonnes relations 
commerciales entre entreprises, j’examinerai avec mon 
collègue, le ministre de l’Économie, les suites à apporter 
à l’avis préliminaire ainsi qu’à ses annexes que nous a 
transmis, le 20 novembre 2025, la Commission d’avis 
des contrats de distribution commerciale sur l’opportu-
nité d’une initiative législative visant à mieux protéger 
les distributeurs du secteur automobile. Les annexes 
reprennent les réponses apportées à un questionnaire 
transmis à diverses associations professionnelles repré-
sentant les entreprises qui se consacrent à la distribution 
commerciale en Belgique.
5. Encourager l’entrepreneuriat belge
Le gouvernement accorde une grande importance à 
la stimulation du climat entrepreneurial et de l’activité 
économique.
Diverses campagnes de communication ont été ciblées 
vers les PME et les indépendants sur les thèmes, de la 
cybersécurité de la reconnaissance légale d’artisan, de 
l’entrepreneuriat porté par les femmes, de la transition 
vers une économie circulaire, etc.
Je continuerai tout au long de mon mandat à soutenir 
l’entrepreneuriat par des campagnes de communication 
ciblées sur les nouvelles mesures prises en faveur des 
indépendants et des PME ou sur des thématiques qui 
les touchent directement.
Les campagnes déjà lancées ou initiées par mon 
prédécesseur seront poursuivies en concertation avec 
ma collègue en charge du Numérique.
D’autres thématiques seront abordées en fonction 
des priorités fixées tout au long de la législature telles 
que les différentes facettes de l’entrepreneuriat, les 
transitions digitale, durable, circulaire, la simplification 
administrative, etc.
6. Soutenir l‘artisanat
Cette année, la Journée de l’Artisan a eu lieu le 
dimanche 16 novembre 2025. Cette journée annuelle 
portes ouvertes permet aux artisans de faire découvrir 
leur métier et leur passion au grand public. J’organiserai 
également une Journée de l’Artisan en 2026.
De algemene directie kmo-beleid van de FOD 
Economie neemt het secretariaat van de verzoenings-
commissie horeca op zich. De commissie is in januari 
samengekomen om het eerste dossier te behandelen.
Contracten in de distributiesector
Nog steeds met het oog op het verzekeren van goede 
handelsrelaties tussen bedrijven, zal ik samen met mijn 
collega, de minister van Economie, bekijken welk gevolg 
moet worden gegeven aan het voorlopige advies en de 
bijlagen die ons op 20 november 2025 werden bezorgd 
door de Adviescommissie voor overeenkomsten inzake 
commerciële distributie over de wenselijkheid van een 
wetgevend initiatief om distributeurs in de automobiel-
sector beter te beschermen. De bijlagen bevatten de 
antwoorden op een vragenlijst die werd voorgelegd aan 
verschillende beroepsverenigingen die bedrijven verte-
genwoordigen die zich bezighouden met commerciële 
distributie in België.
5. Het Belgisch ondernemerschap aanmoedigen
De regering hecht veel belang aan het stimuleren van 
het ondernemersklimaat en de economische activiteit.
Er zijn verschillende communicatiecampagnes gericht 
op kmo’s en zelfstandigen over de thema’s, cyberbe-
veiliging (, wettelijke erkenning van ambachtslieden, 
ondernemerschap door vrouwen, de overgang naar een 
circulaire economie, enz.
Ik zal het ondernemerschap blijven steunen door 
middel van communicatiecampagnes gericht op de 
nieuwe maatregelen die zijn genomen ten gunste van 
zelfstandigen en de kmo’s of over kwesties die hen 
rechtstreeks aangaan.
De campagnes die al door mijn voorganger werden 
gelanceerd of opgestart.
Andere onderwerpen zullen worden behandeld in 
overeenstemming met de prioriteiten die tijdens de 
hele legislatuur worden bepaald, zoals de verschillende 
facetten van ondernemerschap, digitale, duurzame en 
circulaire transities, administratieve vereenvoudiging, enz.
6. Het ambacht ondersteunen
De Dag van de Ambachten vond plaats op zondag 
op 16 november 2025. Deze jaarlijkse opendeurdag is 
een gelegenheid voor de ambachtslieden om hun vak 
en passie te tonen aan het grote publiek. Ik zal ook in 
2026 een Dag van de Ambachten organiseren.

===== PAGE 12 =====
1282/024
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En octobre, j’organiserai un événement national pour 
fêter les lauréats des différents concours d’excellence 
professionnelle qui se sont déroulés durant les deux 
dernières années afin de promouvoir les professionnels 
investis dans leur métier et en quête d’excellence, en 
vue de mieux les faire connaître du grand public.
7. Encourager l’entrepreneuriat porté par des 
femmes
La promotion de l’entrepreneuriat porté par des femmes 
est l’une de mes principales priorités. En 2024, les femmes 
représentaient 35 % des indépendants en Belgique, 
alors qu’elles constituent 47 % de la population active.
Depuis plusieurs années, l’augmentation du nombre 
d’indépendants est proportionnellement plus forte chez 
les femmes que chez les hommes.
Le taux d’entrepreneuriat reste toutefois plus faible 
chez les femmes (10 %) que chez les hommes (17 %). Il 
reste donc nécessaire de promouvoir l’entrepreneuriat 
porté par des femmes.
Le gouvernement soutiendra le mentorat, le coaching 
et la mise en réseau des femmes porteuses de projets 
d’entreprises, par des appels à projets favorisant des 
actions concrètes sur le terrain.
Les informations relatives aux réseaux existants de 
femmes entrepreneures sont cartographiées et mises 
à la disposition des (futures) entrepreneures sur le site 
web du SPF Économie.
Une campagne de visibilité qui mettra à l’honneur des 
femmes ayant repris avec succès une entreprise familiale 
sera organisée. L’objectif est de valoriser ces parcours 
et de promouvoir la succession entrepreneuriale sous 
l’angle de l’égalité de genre.
Des rencontres de réseautage pour les femmes arti-
sanes certifiées seront organisées. Ces événements 
offriront un espace d’échange personnalisé et permettront 
d’approfondir des thématiques spécifiques aux besoins 
des femmes artisanes, dans le but de renforcer leur 
activité indépendante.
Compétence: ministre des PME, ministre de l’Éga-
lité des chances
Le gouvernement encouragera les banques à:
— Développer au sein des trajets de formation du 
personnel existants, des établissements de crédit ou via 
In oktober zal ik een nationaal evenement organiseren 
om de laureaten van de verschillende meesterschaps-
wedstrijden van de afgelopen twee jaar te huldigen 
om zo de beroepsbeoefenaars onder de aandacht te 
brengen die zich inzetten voor hun beroep en streven 
naar uitmuntendheid en om hen bekend te maken bij 
het grote publiek.
7. Het ondernemerschap door vrouwen aan- 
moedigen
De bevordering van het ondernemerschap door vrou-
wen is een van mijn topprioriteiten. In 2024 vertegenwoor-
digden vrouwen 35 % van de zelfstandigen in België, 
terwijl ze 47 % van de beroepsbevolking uitmaken.
Sinds enkele jaren groeit het aantal zelfstandige 
vrouwen proportioneel sterker dan het aantal zelfstan-
dige mannen.
De ondernemersgraad blijft evenwel lager bij vrouwen 
(10 %) dan bij mannen (17 %). Het blijft dus nodig het 
ondernemerschap door vrouwen te promoten.
De regering zal mentorschap, coaching en netwerken 
voor vrouwen met ondernemingsprojecten ondersteunen 
door middel van projectoproepen die concrete acties op 
het terrein bevorderen.
Ze brengt ook de informatie over de bestaande net-
werken van vrouwelijke ondernemers in kaart en stelt 
deze informatie beschikbaar van (toekomstige) onder-
neemsters op de website van de FOD Economie.
Er zal een campagne worden georganiseerd om 
vrouwen die met succes een familiebedrijf hebben over-
genomen, in de schijnwerpers te zetten. De bedoeling 
is om deze trajecten te valoriseren en bedrijfsopvolging 
onder de vlag van gendergelijkheid te bevorderen.
Er zullen ook netwerkbijeenkomsten worden geor-
ganiseerd voor erkende vrouwelijke ambachtslieden. 
Deze evenementen bieden een ruimte voor persoonlijke 
uitwisseling en verdieping van thema’s die specifiek zijn 
voor de behoeften van vrouwelijke ambachtslieden, met 
als doel hun zelfstandige activiteit te versterken.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Gelijke Kansen
De regering zal banken aanmoedigen om:
— Binnen de bestaande opleidings­trajecten voor het 
personeel van de kredietinstellingen, of via Febelfin, een 

===== PAGE 13 =====
13
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Febelfin, un thème spécifique portant sur les biais de 
genre inconscients, pas seulement dans les formations 
RH mais aussi dans les formations sur la relation client. 
Ils communiqueront aussi davantage sur les indicateurs 
de performance qui en ressortent.
— Fournir aux acteurs de l’accompagnement, pour leur 
formation à destination des entrepreneures, l’information 
disponible sur la manière de constituer un dossier de 
crédit et négocier son crédit.
— Mettre à disposition les différentes formes d’ap-
prentissage (E-learning, enseignement en classe et 
webinaires) plus visibles et disponibles, à la fois pour 
les banquiers et pour les entrepreneures, au-delà de la 
plateforme financementsdesentreprises.be.
Compétence: ministre des PME, ministre des 
Finances, ministre de l’Égalité des chances
Le gouvernement encouragera les investisseurs 
privés à:
— Développer un trajet de formations pour former les 
investisseurs aux biais de genre inconscients;
— Développer et soutenir davantage des réseaux 
de business angels et le networking pour les femmes 
business angels.
Co-compétence: ministre des PME, Régions, 
ministre de l’Egalité des chances
Le gouvernement évaluera la mise en œuvre de l’enga-
gement du secteur bancaire pris dans le cadre de la charte 
relative au financement des femmes entrepreneures.
Il encouragera les acteurs du microfinancement à 
élargir son offre avec un instrument de microcrédit 
spécifiquement destiné aux femmes entrepreneures. 
Ce dispositif intégrera des exigences minimales, telles 
qu’un quota de microcrédits attribués aux femmes ou des 
incitants (bonus) liés à l’atteinte d’objectifs en matière 
d’égalité de genre.
Co-compétence: ministre des PME, ministre des 
Finances, ministre de l’Égalité des chances
Le gouvernement examinera la participation de la 
Belgique au programme paneuropéen Gender Smart 
Equity Investment Programme (GESIP) du Fonds euro-
péen d’investissement (FEI), qui vise à promouvoir la 
diversité de genre dans les secteurs du capital-risque et 
du capital-investissement, en soutenant les femmes dans 
des fonctions de direction. Cela implique une collaboration 
specifiek luik ontwikkelen over onbewuste genderbias, 
niet alleen in de HR-opleidingen, maar ook in opleidingen 
over klantrelaties. Ze zullen ook meer communiceren 
over de prestatie-indicatoren die hieruit voortvloeien.
— Begeleidingsactoren voorzien van de beschikbare 
informatie over hoe een kredietdossier op te stellen en 
over krediet te onderhandelen, zodat zij op hun beurt 
ondernemers kunnen opleiden.
— De verschillende vormen van opleiding (e-learning, 
klassikale opleidingen en webinars) beter zichtbaar en 
toegankelijk maken voor, zowel bankiers als ondernemers, 
buiten het platform financieringvanondernemingen.be.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Financiën, minister van Gelijke Kansen
De regering zal particuliere investeerders aanmoe-
digen om:
— Een opleidingstraject te ontwikkelen om inves-
teerders bewust te maken van onbewuste genderbias;
— Netwerken van business angels en netwerken voor 
vrouwelijke business angels verder te ontwikkelen en 
te ondersteunen.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, Gewesten, 
minister van Gelijke Kansen
De regering zal de uitvoering evalueren van de ver-
bintenis die de banksector is aangegaan in het kader 
van het charter met betrekking tot de financiering van 
vrouwelijke ondernemers.
Ze moedigt microfinancieringsactoren aan om zijn 
aanbod uit te breiden met een microkredietinstrument 
dat specifiek gericht is op vrouwelijke ondernemers. 
Deze regeling zal minimumeisen bevatten, zoals een 
quotum voor microkredieten voor vrouwen of stimulansen 
(bonussen) voor het behalen van doelstellingen op het 
gebied van gendergelijkheid.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Financiën, minister van Gelijke Kansen
De regering zal de deelname van België aan het pan-
Europese Gender Smart Equity Investment Programme 
(GESIP) van het Europees Investeringsfonds (EIF) 
bekijken. Dit programma heeft tot doel de genderdiver-
siteit in de sectoren van durfkapitaal en risicokapitaal 
te bevorderen door vrouwen in leidinggevende functies 
te ondersteunen. Dit houdt in dat er met het EIF wordt 

===== PAGE 14 =====
1282/024
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
avec le FEI pour orienter les investissements vers des 
fonds répondant à des critères de genre spécifiques.
Compétence: ministre de l’Égalité des chances, 
ministre des Finances
Le gouvernement réalisera une analyse de référence 
sur l’accès au financement des femmes entrepreneures 
en Belgique. Cette analyse portera notamment sur les 
crédits bancaires, les investissements de business 
angels et de fonds de capital-risque.
Il sera examiné en concertation avec Febelfin quels 
chiffres pourraient être collectés. Les résultats permettront:
• d’obtenir une cartographie objective des inégalités 
éventuelles entre entrepreneures et entrepreneurs dans 
l’accès au financement;
• d’identifier les secteurs ou instruments de finance-
ment les plus affectés;
• de fournir une base factuelle solide pour de futures 
mesures de soutien ou d’ajustement des politiques 
publiques.
Compétence: ministre des PME, ministre de l’Éga-
lité des chances, ministre des Finances
8. Encourager l’entrepreneuriat des entrepreneurs 
avec un historique migratoire
L’Observatoire des PME apporte son expertise dans la 
réalisation d’études sur les PME et l’esprit d’entreprise, 
telles que le rapport “Entrepreneuriat et diversité – Les 
indépendants selon l’origine” (2019 et 2023).
La première édition (2019) a révélé une sous-re-
présentation persistante de certains groupes d’origine 
étrangère au sein de la population des indépendants. 
La deuxième édition (2023) a mis en évidence que cer-
taines catégories rencontrent davantage de difficultés 
pour exercer une activité indépendante, notamment les 
femmes, les personnes d’origine étrangère et celles au 
faible niveau de diplôme. Ces constats ont conduit à la 
mise en place d’actions visant à promouvoir et soutenir 
l’entrepreneuriat, en particulier auprès des groupes 
sous-représentés parmi les indépendants.
Face aux constats persistants de sous-représenta-
tion et aux difficultés accrues rencontrées par certains 
groupes, il est essentiel de poursuivre et d’approfondir 
cette analyse. La troisième édition, prévue pour 2026, 
offrira un état des lieux actualisé sur cette thématique. 
samengewerkt om investeringen te richten op fondsen 
die aan specifieke gendercriteria voldoen.
Bevoegdheid: minister van Gelijke Kansen, mi-
nister van Financiën
De regering zal een benchmarkanalyse uitvoeren van 
de toegang tot financiering voor vrouwelijke onderne-
mers in België. Deze analyse zal met name betrekking 
hebben op bankleningen, investeringen door business 
angels en durfkapitaalfondsen.
Er zal in overleg met Febelfin worden onderzocht 
welke gegevens kunnen worden verzameld. De resul-
taten zullen:
• eventuele ongelijkheden tussen vrouwelijke en 
mannelijke ondernemers in de toegang tot financiering 
objectief in kaart brengen;
• vaststellen welke sectoren of financieringsinstru-
menten het meest worden getroffen;
• een solide feitelijke basis bieden voor toekomstige 
maatregelen om het overheidsbeleid te ondersteunen 
of aan te passen.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Gelijke Kansen, minister van Financiën
8. Het ondernemerschap bij ondernemers met 
een migratieachtergrond aanmoedigen
Het Kmo-observatorium levert zijn expertise bij het 
uitvoeren van studies over kmo’s en ondernemerschap, 
zoals het rapport “Ondernemerschap en diversiteit – 
Zelfstandigen volgens de herkomst” (2019 en 2023).
De eerste editie (2019) bracht aan het licht dat be-
paalde groepen van buitenlandse herkomst binnen de 
zelfstandigenpopulatie nog steeds ondervertegenwoor-
digd zijn. De tweede editie (2023) bracht aan het licht dat 
bepaalde categorieën meer moeilijkheden ondervinden 
om een zelfstandige activiteit uit te oefenen, met name 
vrouwen, personen van buitenlandse herkomst en per-
sonen met een laag opleidingsniveau. Deze bevindingen 
hebben geleid tot de invoering van maatregelen om het 
ondernemerschap te bevorderen en te ondersteunen, 
met name bij ondervertegenwoordigde groepen onder 
de zelfstandigen.
Gezien de aanhoudende ondervertegenwoordiging 
en de toenemende moeilijkheden waarmee bepaalde 
groepen worden geconfronteerd, is het van essentieel 
belang deze analyse voort te zetten en te verdiepen. De 
derde editie, gepland voor 2026, zal een geactualiseerde 

===== PAGE 15 =====
15
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Elle sera notamment enrichie par l’introduction d’une 
nouvelle variable combinée permettant d’étudier la 
population selon leur “parcours migratoire”, c’est-à-dire 
en distinguant les personnes immigrées en Belgique (1re 
génération), les enfants de personnes immigrées (2e 
génération) et les personnes non immigrées. Par ailleurs, 
cette édition approfondira la question de l’intégration au 
marché du travail via le statut d’indépendant, en suivant 
le statut socio-professionnel des nouveaux indépendants 
durant les deux années suivant leur affiliation.
9. Entrepreneuriat de la seconde chance
Le gouvernement va renforcer le droit à l’oubli pour 
nos entrepreneurs afin de favoriser leur seconde chance. 
Sans porter atteinte aux règles relatives à la responsa-
bilité des administrateurs, l’accès aux données relatives 
à une faillite non-frauduleuse dont la procédure a été 
clôturée définitivement dans le Registre Central de la 
Solvabilité (RCS) sera évalué en concertation avec 
l’Orde van Vlaamse Balies et avec Ordre des Barreaux 
Francophones et Germanophones et réformé en consé-
quence. De la même façon, il sera examiné comment 
l’accès aux publications électroniques au Moniteur belge 
pourra progressivement et proportionnellement être 
adapté, tout en maintenant un accès spécifique pour les 
autorités publiques chargées de la lutte contre la fraude.
Compétence: ministre de la Justice, ministre de 
la protection des consommateurs
Le gouvernement déposera un projet de loi permettant 
à toute personne ayant fait l’objet d’une faillite clôturée, 
de demander le déréférencement de cette information 
des moteurs de recherche accessibles au public, dès 
la clôture définitive de la procédure (hormis les cas de 
condamnation pénale ou de déclaration de fraude et sans 
porter atteinte aux règles relatives à la responsabilité 
des administrateurs).
Compétence: ministre de la Justice
Le gouvernement introduira légalement le droit de 
recommencer, pour les personnes physiques, une 
nouvelle activité avec un nouveau numéro d’entreprise 
pour faciliter le rebond après un échec.
Compétence: ministre de la Justice, ministre de 
l’Économie
Le gouvernement prévoira, via un nouveau cadre 
normatif, un accès à, et une conservation des données 
liées à une faillite clôturée sans fraude dans les fichiers 
stand van zaken over dit thema bieden. Ze zal met name 
worden verrijkt door de introductie van een nieuwe 
gecombineerde variabele waarmee de bevolking kan 
worden bestudeerd op basis van hun “migratieparcours”, 
d.w.z. door een onderscheid te maken tussen immigran-
ten in België (1e generatie), kinderen van immigranten 
(2e generatie) en niet-immigranten. Bovendien zal deze 
editie dieper ingaan op de kwestie van integratie op de 
arbeidsmarkt via het statuut van zelfstandige, door het 
sociaal-professionele statuut van nieuwe zelfstandigen 
gedurende twee jaar na hun aansluiting te volgen.
9. Tweede-kansondernemerschap
De regering zal het recht om vergeten te worden ver-
sterken voor onze ondernemers om hun tweede kans 
te bevorderenondersteunen. Zonder te raken aan de 
regels met betrekking tot de verantwoordelijkheid van 
bestuurders, zal de toegang tot gegevens over een niet-
frauduleus faillissement, waarvan de procedure definitief 
werd afgesloten in het Centraal Register Solvabiliteit 
(CRS) worden geëvalueerd in overleg met de Orde 
van Vlaamse Balies en met de Ordre des Barreaux 
Francophones et Germanophones en als gevolg daar-
van hervormd worden. Op eenzelfde manier zal worden 
onderzocht hoe de toegang tot de elektronische publica-
ties in het Belgisch Staatsblad geleidelijk en evenredig 
kan worden aangepast waarbij een specifieke toegang 
behouden blijft voor de overheidsinstanties die instaan 
voor fraudebestrijding.
Bevoegdheid: minister van Justitie, minister van 
Consumentenbescherming
De regering zal een wetsontwerp indienen dat elke 
persoon die het voorwerp is geweest van een afgesloten 
faillissement toelaat de delisting te vragen van deze 
informatie in publiek toegankelijke zoekmachines, vanaf 
de definitieve afsluiting van de procedure (met uitzon-
dering van strafrechtelijke veroordelingen, gevallen van 
fraude en zonder afbreuk te doen aan de regels inzake 
de verantwoordelijkheid van bestuurders).
Bevoegdheid: minister van Justitie
De regering zal wettelijk het recht invoeren voor na-
tuurlijke personen om een nieuwe activiteit aan te vatten 
met een nieuw ondernemingsnummer om de terugkeer 
na een mislukking te vergemakkelijken.
Bevoegdheid: minister van Justitie, minister van 
Economie
De regering zal via een nieuw normatief kader een 
toegang tot en een bewaring van de gegevens voor-
zien in verband met de afsluiting van niet-frauduleuze 

===== PAGE 16 =====
1282/024
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de la Banque Nationale de Belgique, plus respectueux 
du droit à l’oubli et ainsi du droit à une seconde chance 
pour nos entrepreneurs sans porter atteinte aux règles 
relatives à la responsabilité des administrateurs.
Compétence: ministre de la Justice, ministre des 
Finances
Le gouvernement invitera les Communautés à inciter 
les établissements d’enseignement à introduire des 
apprentissages en “project-based” pour renforcer les 
capacités de résolution des problèmes.
Compétence: ministre des PME, Communautés
10. Les ordres et instituts et l’accès à la profession 
pour les professions intellectuelles réglementées
Lorsqu’une profession est réglementée, cela se fait 
dans l’intérêt général afin de disposer et de conserver un 
corps de professionnels compétents. Il est important de 
contrôler la qualité des services que les professionnels 
offrent à leurs clients. Nous poursuivons la modernisation 
du cadre juridique afin de tenir compte des critiques de 
la Commission européenne et d’optimiser le fonction-
nement des ordres et des instituts.
Les professions intellectuelles
Accès à la profession
Fin 2025, la loi du 15 mai 2007 relative à la recon-
naissance et à la protection de la profession d’expert 
en automobiles et créant un Institut des experts en 
automobiles a été assouplie afin de lever les restric-
tions excessives concernant les formes d’organisation 
et les partenariats et de permettre l’exercice d’activités 
pluridisciplinaires et l’accès de capital étranger et en 
adaptant le stage.
Le gouvernement continuera à simplifier et moderniser 
l’accès aux professions intellectuelles en:
• modernisant globalement le règlement relatif au 
stage des architectes;
• élaborant un arrêté royal relatif aux règles applicables 
au stage des géomètres-experts;
faillissementen in de dossiers van de Nationale Bank 
van België die het recht om vergeten te worden en op 
die manier een tweede kans voor onze ondernemers 
beter respecteert zonder afbreuk te doen aan de regels 
inzake de verantwoordelijkheid van bestuurders.
Bevoegdheid: minister van Justitie, minister van 
Financiën
De regering zal de gemeenschappen vragen om de 
onderwijsinstellingen ertoe aan te moedigen projectmatig 
leren in te voeren om het probleemoplossend vermogen 
te versterken.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, gemeen- 
schappen
10. De ordes en instituten en de toegang tot het 
beroep voor de gereglementeerde intellectuele 
beroepen
Als een beroep gereglementeerd wordt, is dat om 
in het algemeen belang een korps van bekwame be-
roepsbeoefenaars te hebben en te behouden. Het is 
belangrijk om de kwaliteit van de diensten te bewaken 
die beroepsbeoefenaars bieden aan hun klanten. We 
moderniseren het wettelijk kader verder, om rekening 
te houden met de kritiek van de Europese Commissie 
en de werking van ordes en instituten te optimaliseren.
De intellectuele beroepen
Toegang tot het beroep
De wet van 15 mei 2007 tot erkenning en bescher-
ming van het beroep van auto-expert en tot oprichting 
van een Instituut van de auto-experts werd eind 2025 
versoepeld om buitensporige restricties qua organisa-
tievormen en samenwerkingsverbanden weg te werken 
en zo de uitoefening van multidisciplinaire activiteiten 
en de toegang van vreemd kapitaal toe te laten en de 
stage aan te passen.
De regering zal de toegang tot de intellectuele be-
roepen verder vereenvoudigen en moderniseren door:
• de regelgeving inzake de stage van architecten te 
moderniseren;
• een koninklijk besluit uit te werken met betrekking 
tot de regels voor de stage van de landmeters-experten;

===== PAGE 17 =====
17
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• adaptant les délais de stage des agents immobiliers 
(possibilité de passer l’examen oral sous certaines 
conditions après les 3 ans de stage).
Compétence: ministre des PME
Ordres et instituts
Le gouvernement adaptera la structure et les procé-
dures des ordres et instituts, entre autres, en:
• modifiant la loi du 15 mai 2007 relative à la recon-
naissance et à la protection de la profession d’expert 
en automobiles et créant un Institut des experts en 
automobiles (adapter le champ d’application et suppri-
mer les imprécisions concernant le fonctionnement des 
organes de l’institut);
• optimisant la gouvernance au sein de l’Ordre des 
architectes au moyen d’un projet de loi qui s’articule 
autour de 3 axes
o supprimer les limites d’âge pour un mandat au 
sein de l’Ordre des architectes,
o rendre le fonctionnement de l’Ordre plus trans-
parent (publier davantage d’informations sur le site 
internet),
o accroître la capacité d’action du ministre des 
PME lorsqu’il est constaté des problèmes dans le 
fonctionnement de l’Ordre,
• créant une commission d’examen distincte pour les 
syndics au sein de l’institut professionnel des agents 
immobiliers.
Compétence: ministre des PME
Déontologie
Le gouvernement procèdera à l’adaptation des règles 
de déontologie des professions intellectuelles en:
• prévoyant un nouveau code de déontologie pour l’Ins-
titut des Conseillers fiscaux et des Experts-comptables 
(ITAA) en remplacement des règles déontologiques de 
l’ancien Institut des Experts-comptables et des Conseils 
fiscaux et de l’Institut Professionnel des Comptables et 
Fiscalistes agréés l’ancien Institut des Experts-comptables 
et des Conseils fiscaux et de l’Institut Professionnel des 
Comptables et Fiscalistes agréés;
• de stagetermijnen voor de vastgoedmakelaars aan 
te passen (mogelijkheid om onder bepaalde voorwaar-
den het mondeling examen af te leggen na een stage 
van 3 jaar).
Bevoegdheid: minister van Kmo’s
Ordes en instituten
De regering zal de structuur van en procedures bij 
de ordes en instituten aanpassen, door onder andere:
• de wet van 15 mei 2007 tot erkenning en bescher-
ming van het beroep van auto-expert en tot oprichting 
van een Instituut van de auto-experts te wijzigen (het 
toepassingsgebied bijsturen en onnauwkeurigheden 
betreffende de werking van de organen van het instituut 
wegwerken).
• de governance binnen de Orde van Architecten te 
optimaliseren met een wetsontwerp rond 3 assen:
o De leeftijdsgrenzen voor een mandaat binnen 
de Orde van Architecten schrappen
o De werking van de Orde transparanter maken 
(meer informatie publiceren op de website)
o De slagkracht van de minister van Kmo’s ver-
hogen wanneer problemen vastgesteld worden in 
de werking van de Orde
• bij het Beroepsinstituut van Vastgoedmakelaars 
een afzonderlijke examencommissie voor de syndici 
op te richten.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s
Deontologie
De regering zal de deontologische regels voor de 
intellectuele beroepen aanpassen, door:
• een nieuwe deontologische code te voorzien voor 
het Instituut van de belastingadviseurs en accountants 
(ITAA) ter vervanging van de deontologische regels 
van het vroegere Instituut van de Accountants en de 
Belastingconsulenten en Beroepsinstituut van Erkende 
Boekhouders-Fiscalisten;

===== PAGE 18 =====
1282/024
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• modernisant le code de déontologie des autres pro-
fessions afin de tenir compte du contexte social actuel 
(par exemple, en ce qui concerne l’utilisation de l’IA).
Co-Compétence: ministre des PME, ministre de 
l’Économie
La profession de syndic
Le gouvernement rendra la profession de syndic plus 
attrayante en:
• assurant une meilleure représentation des syndics 
au sein des chambres disciplinaires de l’Institut profes-
sionnel des agents immobiliers;
• lancer la réflexion sur une procédure de “décision 
écrite simplifiée” au sein de l’association des coproprié-
taires et discuter des résultats avec les organisations 
représentatives des intérêts (compétence exclusive du 
ministre de la Justice);
• permettant le bénévolat dans les immeubles à appar-
tements (en concertation avec la ministre de la Justice);
• encourageant l’application cohérente d’un réflexe 
“appartement” dans les nouvelles politiques;
• éliminant les obstacles dans le domaine des ser-
vices bancaires, par exemple en réduisant les délais 
de transfert des procurations sur les comptes pour le 
nouveau syndic, tout en respectant les obligations de 
contrôle des institutions financières.
Co-compétence: ministre des PME, ministre de 
l’Économie et ministre de la Justice
Reconnaissance des qualifications des pays tiers
Dans l’objectif d’apporter des solutions aux problèmes 
de pénurie de personnel, le gouvernement adaptera la 
loi du 12 février 2008 instaurant un cadre général pour 
la reconnaissance des qualifications professionnelles, 
afin de transposer en droit belge les futures modifica-
tions de la directive 2005/36 visant la reconnaissance 
de qualifications acquises dans des pays tiers.
Co-compétence: ministre des PME, ministre de 
la Sante Publique, ministre de la Justice, ministre 
de la Mobilité, ministre de l’Intérieur, ministre de 
l’Économie
La Commission européenne a formulé un certain 
nombre d’observations concernant la loi du 27 octobre 
2020 relative à un examen de proportionnalité préalable 
• de deontologische code voor de andere beroepen 
te moderniseren om tegemoet te komen aan de huidige 
maatschappelijke context (zoals bijvoorbeeld aangaande 
het gebruik van AI).
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Economie
Het beroep van syndicus
De regering zal het beroep van syndicus aantrek-
kelijker maken, door:
• een betere vertegenwoordiging van syndici te voor-
zien in de tuchtkamers van het Beroepsinstituut van 
Vastgoedmakelaars;
• de reflectie op te starten over een procedure ‘versoe-
pelde schriftelijke besluitvorming’ binnen de vereniging 
van mede-eigenaars en de resultaten bespreken met de 
belangenorganisaties (exclusieve bevoegdheid minister 
van Justitie);
• vrijwilligerswerk in appartementsgebouwen mogelijk 
te maken (in overleg met de minister van Justitie);
• aan te sporen tot het consequent toepassen van 
een appartementsreflex bij nieuw beleid;
• knelpunten weg te werken op het vlak van bancaire 
diensten, bijvoorbeeld door de wachttijden voor het over-
zetten van volmachten op rekeningen voor de nieuwe 
syndicus in te korten, met behoud van de controlever-
plichtingen van de financiële instellingen.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Economie en minister van Justitie
Erkenning van kwalificaties van derde landen
Om oplossingen te bieden voor het tekort aan per-
soneel, zal de regering de Wet van 12 februari 2008 
tot instelling van een nieuw algemeen kader voor de 
erkenning van EG-beroepskwalificaties aanpassen, ten-
einde de toekomstige wijzigingen van Richtlijn 2005/36 
betreffende de erkenning van in derde landen verworven 
beroepskwalificaties om te zetten in Belgisch recht.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Volksgezondheid, minister van Justitie, minister 
van Mobiliteit, minister van Binnenlandse Zaken, 
minister van Economie
De Europese Commissie had een aantal opmerkingen 
bij de wet van 27 oktober 2020 betreffende een even-
redigheidsbeoordeling voorafgaand aan de invoering 

===== PAGE 19 =====
19
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
à l’adoption ou la modification d’une réglementation de 
profession qui transpose la directive (UE) 2018/958. Afin 
d’éviter une éventuelle procédure d’infraction, j’ai préparé, 
en collaboration avec tous les ministres compétents, 
un projet de loi afin de répondre aux préoccupations 
de la Commission en apportant des précisions sur les 
modalités de l’examen de proportionnalité. En date du 
22 janvier, la Chambre a approuvé ce projet de loi.
II. SIMPLIFICATION ADMINISTRATIVE POUR LES 
PME
Les entrepreneurs veulent avant tout entreprendre. Le 
SME Relief Package, qui a été déposé par la Commission 
européenne en 2023, montre que 55 % des entrepre-
neurs indiquent que la charge administrative – et en 
particulier, les nombreuses obligations de déclaration 
– constitue pour eux le principal obstacle. Nous devons 
donc poursuivre nos efforts en matière de simplification 
administrative. Les paquets européens de propositions 
“Omnibus” entendent pour partie y remédier.
Il est essentiel de se baser sur les expériences des 
PME-mêmes. C’est pourquoi j’ai demandé à toutes les 
parties prenantes concernées de me fournir leur liste 
de priorités. Je me suis aussi concentrée en particulier 
sur les propositions formulées dans l’avis du 5 juin 2025 
du Conseil Supérieur des Indépendants et des PME 
(CSIPME) portant sur des propositions de simplification 
administrative.
1. Mesures de simplification administrative
Le gouvernement simplifie les procédures et obliga-
tions relatives au registre UBO en:
— Ouvrant l’accès aux documents justificatifs contenus 
dans le registre UBO aux entités soumises;
— Simplifiant la validation annuelle des informations 
contenues dans le registre UBO;
— Utilisant les outils existants (tels que le registre 
numérique des titres eStox) pour faciliter la soumission 
des déclarations et mises à jour UBO.
Compétence: ministre de l’Économie, ministre 
des Finances, ministre de la Lutte contre la Fraude 
sociale
of de wijziging van een beroepsreglementering die de 
evenredigheidsrichtlijn (EU) 2018/958 omzet. Om een 
eventuele inbreukprocedure te vermijden, heb ik samen 
met alle bevoegde ministers een wetsontwerp voorbereid 
om tegemoet te komen aan de verzuchtingen van de 
Commissie door de nadere regels voor de evenredig-
heidsbeoordeling te verduidelijken. Op 22 januari heeft 
de Kamer dit wetsontwerp goedgekeurd.
II. ADMINISTRATIEVE VEREENVOUDIGING VOOR 
DE KMO’S
Ondernemers willen vooral ondernemen. Uit het SME 
Relief Package dat in 2023 door de Europese Commissie 
voorgelegd werd, blijkt dat 55 % van de ondernemers 
aangeven dat administratieve lasten – en vooral de vele 
rapportageverplichtingen – voor hen het belangrijkste 
obstakel zijn. Wij moeten dus aandacht besteden aan 
meer administratieve vereenvoudiging. De Europese 
pakketten “Omnibus”-voorstellen willen hier deels aan 
tegemoet komen.
Het is cruciaal om daarbij te vertrekken vanuit de 
ervaringen van de kmo’s zelf. Daarom heb ik alle be-
trokken partijen gevraagd mij hun lijst van prioriteiten 
te bezorgen. Ik ben ook in het bijzonder gefocust op 
de voorstellen van 5 juni 2025 van de Hoge Raad voor 
Zelfstandigen en de kmo (HRZKMO) inzake voorstellen 
tot administratieve vereenvoudiging.
1. Maatregelen voor administratieve ver- 
eenvoudiging
De regering vereenvoudigt de procedures en ver-
plichtingen met betrekking tot het UBO-register door:
— De toegang tot de ondersteunende documenten in 
het UBO-register open te stellen naar de onderworpen 
entiteiten;
— De jaarlijkse validatie van de informatie in het 
UBO-register te vereenvoudigen;
— De bestaande tools te gebruiken (zoals de digitale 
effectenregister eStox), om de indiening van de UBO-
verklaringen en -updates vergemakkelijken.
Bevoegdheid: minister van Economie, minister van 
Financiën , minister van Sociale Fraudebestrijding

===== PAGE 20 =====
1282/024
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le gouvernement crée un mandat unique et centralisé 
pour les professionnels économiques qui permet d’avoir 
accès à tous les documents des clients.
Compétence: ministre des Finances
Le gouvernement optimise et numérise la procédure 
de publication au Moniteur belge. Dans l’attente de la 
mise en production complète de Justact, les greffes 
des tribunaux de l’entreprise acceptent les documents, 
conformément à la circulaire.
Compétence: ministre de la Justice
Le gouvernement répertorie les implications pratiques 
et administratives de la loi du 6 mars 2018 relative à 
l’amélioration de la sécurité routière et apporte des amé-
liorations en ce qui concerne les infractions commises 
avec des véhicules de société.
Compétence: ministre de la Mobilité
Le gouvernement a supprimé le Federal Learning 
Account (FLA) et prévoira une alternative.
Compétence: ministre de l’Emploi
Le gouvernement élabore un plan visant à étendre 
radicalement le principe “only once” à davantage de flux 
de données et à davantage d’applications et de services 
des autorités fédérales, ce qui devrait permettre une 
communication plus fluide entre les pouvoirs publics et 
les entreprises.
Compétence: ministre de la Simplification 
administrative
Le gouvernement simplifie les relations entre l’entre-
prise et son service externe pour la prévention et la 
protection au travail, en:
— revoyant la périodicité des enquêtes;
— adaptant la possibilité de déléguer les examens 
au personnel infirmier / personnel ergothérapeute / 
assistants sociaux (libérer les médecins pour les tâches 
médicales et confier les examens relevant du domaine 
paramédical aux paramédicaux);
— permettant de collectiviser les pratiques de pré-
vention par secteur (SEPPT lié à un secteur).
Compétence: ministre de l’Emploi
De regering creëert een uniek en gecentraliseerd 
mandaat voor economische beroepen dat toegang geeft 
tot alle documenten van klanten.
Bevoegdheid: minister van Financiën
De regering optimaliseert en digitaliseert de procedure 
tot publicatie in het Belgisch Staatsblad. In afwachting 
van de volledige inproductiestelling van Justact aan-
vaarden de griffies van de ondernemingsrechtbanken 
documenten overeenkomstig de omzendbrief.
Bevoegdheid: minister van Justitie
De regering brengt de praktische en administratieve 
implicaties van de wet van 6 maart 2018 ter verbetering 
van de verkeersveiligheid in kaart en brengt waar nodig 
verbeteringen aan voor wat betreft de overtredingen met 
bedrijfswagens.
Bevoegdheid: minister van Mobiliteit
De regering heeft het Federal Learning Account (FLA) 
afgeschaft en zal een alternatief voorzien.
Bevoegdheid: minister van Werk
De regering werkt een plan uit om het only once 
principe uit te breiden naar meer gegevensstromen en 
tussen meer toepassingen en diensten van de federale 
overheden radicaal te kunnen doortrekken wat moet 
leiden tot een vlottere communicatie tussen de overheid 
en ondernemingen.
Bevoegdheid: minister van Administratieve 
Vereenvoudiging
De regering vereenvoudigt de relaties tussen de 
onderneming en haar externe dienst voor preventie en 
bescherming op het werk door:
— de periodiciteit van de onderzoeken te herzien;
— de mogelijkheid om de onderzoeken te delegeren 
aan verplegend personeel / ergopersoneel / maatschap-
pelijke assistenten aan te passen (artsen vrijmaken voor 
medisch werk en onderzoeken die betrekking hebben 
op para door paramedici laten uitvoeren);
— toe te laten de preventiepraktijken per sector te 
collectiviseren (Externe dienst voor preventie en be-
scherming op het werk verbonden aan een sector).
Bevoegdheid: minister van Werk

===== PAGE 21 =====
21
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le gouvernement examine l’assouplissement des 
obligations administratives relatives à la déduction 
majorée pour investissement et examine l’utilité et la 
valeur ajoutée de certaines fiches fiscales en tenant 
compte des possibilités de contrôle existantes et des 
informations dont dispose déjà l’administration fiscale.
Compétence: ministre des Finances
Le gouvernement évaluera les obligations relatives 
au livre de recettes journalières et aux divers registres 
TVA et évaluera les possibilités de simplification tout 
en conservant les objectifs de l’irréversibilité des écri-
tures comptables, en tenant compte des possibilités de 
contrôle existantes et des informations dont dispose déjà 
l’administration fiscale.
Compétence: ministre des Finances
En application de l’accord de gouvernement, le gou-
vernement étudie comment réduire les frais de création 
et de modification des statuts d’une personne morale 
afin d’améliorer le climat entrepreneurial. Il sera, entre 
autres, tenu compte du rapport de l’Observatoire des 
prix dans le cadre de l’évaluation des tarifs actuels du 
notariat.
Compétence: ministre de la Justice, ministre de 
l’Économie
Le gouvernement adapte les formalités administra-
tives prévues par le droit du travail à la réalité du terrain, 
notamment dans le cadre du travail à temps partiel. 
Concrètement, il est demandé, entre autres, ce qui suit:
• assouplir le nombre de documents différents à 
conserver;
• permettre la présentation de pièces justificatives 
à court terme au lieu d’imposer que ces pièces soient 
conservées à différents endroits. Dans son arrêt du 
12 octobre 2015, la Cour de Cassation a déjà stipulé 
qu’en cas de contrôle par l’inspection, ces documents 
ne doivent pas pouvoir être produits immédiatement. 
Afin de pouvoir garantir une interprétation uniforme par 
les services d’inspection sur le terrain, il conviendrait 
de clarifier cet aspect dans la législation;
• stimuler l’utilisation de documents justificatifs sous 
forme électronique.
Compétence: ministre de l’Emploi
De regering onderzoekt de versoepeling van de 
administratieve verplichtingen met betrekking tot de 
verhoogde investeringsaftrek en evalueert het nut en 
de toegevoegde waarde van bepaalde fiscale fiches 
daarbij zal rekening gehouden worden met de bestaande 
controlemogelijkheden en de informatie waarover de 
fiscale administratie reeds beschikt.
Bevoegdheid: minister van Financiën
De regering zal de verplichtingen met betrekking tot 
het dagontvangstenboek en de diverse btw-registers 
evalueren en de mogelijkheden tot vereenvoudiging 
onderzoeken, met behoud van de doelstellingen inzake 
de onomkeerbaarheid van de boekhoudkundige ver-
richtingen, daarbij zal rekening gehouden worden met 
de bestaande controlemogelijkheden en de informatie 
waarover de fiscale administratie reeds beschikt.
Bevoegdheid: minister van Financiën
In uitvoering van het regeerakkoord bekijkt de rege-
ring hoe we de opstartkosten voor een rechtspersoon 
kunnen verlaagd worden om het ondernemersklimaat 
te verbeteren. Hierbij zal onder meer rekening worden 
gehouden met het rapport van het Prijzenobservatorium 
in het kader van de evaluatie van de huidige tarieven 
van het notariaat.
Bevoegdheid: minister van Justitie
De regering past de administratieve formaliteiten in 
de arbeidswetgeving aan de realiteit op het terrein, met 
name in het geval van deeltijdwerk. Concreet wordt, 
onder andere, het volgende gevraagd:
• het aantal verschillende documenten dat moet 
worden bewaard, versoepelen;
• toestaan dat bewijsstukken op korte termijn worden 
ingediend in plaats van te eisen dat deze stukken op 
verschillende plaatsen worden bewaard. In zijn arrest 
van 12 oktober 2015 heeft het Hof van Cassatie al be-
paald dat deze documenten in geval van een inspectie 
niet onmiddellijk moeten worden voorgelegd. Om een 
uniforme interpretatie door de inspectiediensten op het 
terrein te garanderen, moet dit aspect in de wetgeving 
worden verduidelijkt;
• het gebruik van elektronische bewijsstukken 
aanmoedigen.
Bevoegdheid: minister van Werk

===== PAGE 22 =====
1282/024
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le gouvernement simplifie l’analyse obligatoire des 
risques liés au bien-être au travail en mettant l’accent 
sur l’accessibilité et la valeur ajoutée. À cette fin, il 
continue à promouvoir l’utilisation de l’outil OiRA (Online 
interactive Risk Assessment), qui a déjà été déployé 
dans plusieurs secteurs.
Co-compétence: ministre des PME, ministre de 
l’Emploi
Le gouvernement ouvre MyCareNet aux prestataires 
de soins de tous les secteurs, afin que l’administration 
du système du tiers payant puisse également se faire 
par voie électronique.
Compétence: ministre de la Santé
Le gouvernement autorise tous les prestataires de 
soins agréés à effectuer les différentes démarches 
administratives par voie électronique et à communiquer 
avec les caisses de maladie.
Co-compétence: ministre des PME, ministre de 
la Santé
Le gouvernement reste déterminé à la bonne accessi-
bilité de l’administration fiscale, qui accorde une attention 
particulière à l’utilisation des technologies actuelles (par 
exemple, les chatbots) tout en conservant le droit à un 
contact direct entre le contribuable et l’administration.
Compétence: ministre des Finances
En vue d’améliorer l’outil mis à disposition des entre-
preneurs afin de savoir si une retenue doit être effectuée 
lors du paiement d’une facture suite à l’exécution de 
travaux immobiliers, de travaux de gardiennage et/ou 
de surveillance ou certaines activités du secteur de la 
viande, réalisés par une entreprise déterminée, le gou-
vernement examine comment donner “force probante” 
à la base de données fiscale.
Co-compétence: ministre des PME, ministre des 
Affaires sociales, ministre des Finances et ministre 
de la Digitalisation
Le gouvernement relèvera progressivement le seuil de 
la “franchise TVA” de 25.000 € à 30.000 €. Le seuil sera 
augmenté de 1.000 EUR chaque année jusqu’à atteindre 
30.000 EUR en 2030. Lors de la mise en œuvre de la 
mesure, une analyse d’impact annuelle sera réalisée 
afin d’évaluer l’impact du régime d’exonération de TVA 
De regering vereenvoudigt de verplichte risicoanalyse 
rond welzijn op het werk met een focus op toegankelijk-
heid en meer toegevoegde waarde. Daartoe wordt er 
verder ingezet op het gebruik van de OiRA-tool (Online 
interactive Risk Assessment), die ondertussen in een 
aantal sectoren werd uitgerold.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Werk
De regering stelt het MyCareNet open voor zorgver-
leners uit alle sectoren, zodat de administratie van de 
derdebetalersregeling ook digitaal kan gebeuren.
Bevoegdheid: minister van Volksgezondheid
De regering staat alle erkende zorgverleners toe om 
via elektronische weg de verschillende administratieve 
stappen af te handelen en te communiceren met de 
ziekenfondsen.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Volksgezondheid
De regering blijft zich inzetten voor een goede be-
reikbaarheid van de fiscale administratie waarbij zowel 
aandacht gaat naar het inzetten van hedendaagse 
technologie (vb. chatbots), terwijl tegelijk het recht op 
direct contract tussen belastingplichtige en fiscus be-
houden blijft.
Bevoegdheid: minister van Financiën
Met het oog op het verbeteren van de tool die ter be-
schikking wordt gesteld van ondernemers om te weten 
of er een inhouding moet worden toegepast bij de beta-
ling van een factuur voor werken in onroerende staat of 
activiteiten in de bewakings- en beveiligingsactiviteiten 
of bepaalde activiteiten in de vleessector, uitgevoerd 
door een bepaald bedrijf, onderzoekt de regering hoe 
zij de fiscale databank een “bewijskrachtige waarde” 
kan geven.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Sociale Zaken, minister van Financiën en minister 
van Digitalisering
De regering zal de drempel voor de btw-vrijstelling 
geleidelijk verhogen van 25.000 € naar 30.000 €. De 
drempel zal jaarlijks met 1.000 EUR worden verhoogd tot 
deze 30.000 EUR bereikt in 2030. Bij de uitvoering van 
de maatregel zal een jaarlijkse impact analyse worden 
gemaakt waarbij de impact van het btw-vrijstellingsregime 

===== PAGE 23 =====
23
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sur la compétitivité des entreprises et des indépendants 
soumis au régime normal de TVA.
Compétence: ministre des Finances
Impact budgétaire:
— 1.480 kEUR pour 2026
— 2.630 kEUR pour 2027
— 4.030 kEUR pour 2028
— 7.020 kEUR pour 2029
Le gouvernement favorisera la digitalisation des 
documents légaux et administratifs obligatoires dans le 
secteur du transport collectif rémunéré de personnes. 
Les documents tels que les feuilles de route, contrats 
de travail, certificats d’immatriculation ou attestations 
d’assurance devront pouvoir être présentés sous format 
électronique lors des contrôles, au même titre que les 
versions papier.
Compétence: ministre des PME, ministre des 
Transports, Régions
Le gouvernement veillera à ce que les mesures de 
simplification soient envisagées pour les activités des 
entreprises constituées sous la forme de société et 
d’association. Pour les associations en particulier, il 
poursuivra d’une part le processus de numérisation, qui 
comprend le dépôt numérique des modifications des 
statuts, mais aussi des comptes annuels. Il encouragera 
d’autre part les services publics concernés, comme les 
greffes, à élaborer des lignes directrices communes, afin 
que les procédures soient les mêmes partout.
Co-Compétence: ministre de l’Economie, ministre 
de la Simplification administrative, ministre de la 
Justice
L’actuelle obligation de dépôt des comptes annuels 
pour les ASBL et les fondations auprès du greffe sera 
remplacée par une obligation de dépôt auprès de la 
Banque nationale de Belgique via la centrale des bilans. 
Dans ce cadre, la Loi sur la Baisse des Coûts, les frais 
de dépôt seront supprimés pour les petites entreprises 
et associations.
Co-Compétence: ministre de l’économie, ministre 
des PME, ministre de la Justice, ministre des Finances
op de concurrentiepositie van ondernemingen en zelf-
standigen die onderworpen zijn aan het gewone btw-
regime zal worden getoetst.
Bevoegdheid: minister van Financiën
Budgettaire impact:
— 1.480 kEUR voor 2026
— 2.630 kEUR voor 2027
— 4.030 kEUR voor 2028
— 7.020 kEUR voor 2029
De regering zal de digitalisering van verplichte wet-
telijke en administratieve documenten in de sector van 
het collectief betaald personenvervoer bevorderen. 
Documenten zoals roadmaps, arbeidsovereenkomsten, 
inschrijvingsbewijzen en verzekeringsbewijzen moeten 
in elektronisch formaat beschikbaar zijn voor inspectie, 
op dezelfde manier als papieren versies.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Mobiliteit, Gewesten
De regering zal ervoor zorgen dat vereenvoudigings-
maatregelen worden overwogen voor de activiteiten 
van ondernemingen die zijn opgericht in de vorm van 
een vennootschap of vereniging. Voor verenigingen in 
het bijzonder zal zij enerzijds het digitaliseringsproces 
voortzetten, dat onder meer de digitale indiening van 
statutenwijzigingen en jaarrekeningen omvat. Anderzijds 
zal zij de betrokken overheidsdiensten, zoals de griffies, 
aanmoedigen om gemeenschappelijke richtsnoeren 
op te stellen, zodat de procedures overal dezelfde zijn.
Medebevoegdheid: minister van Economie, minis-
ter van Administratieve Vereenvoudiging, minister 
van Justitie
De huidige verplichte neerlegging van de jaarrekening 
voor vzw’s en stichtingen bij de griffie wordt vervangen 
door een verplichte neerlegging bij de balanscentrale 
van de NBB. In dat kader zal binnen de Wet Lagere 
Kosten de neerleggingskost geschrapt worden voor 
kleine vennootschappen en verenigingen.
Medebevoegdheid: minister van Economie, mi-
nister van Kmo’s, minister van Justitie, minister 
van Financiën

===== PAGE 24 =====
1282/024
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Impact budgétaire:
— 3.571 kEUR à partir de 2026
Imputer dans l’enveloppe de la loi de réduction des 
couts
2. Actualiser l’analyse d’impact réglementaire
Mon administration continuera à coopérer avec le SPF 
BOSA pour faire de l’AIR un outil efficace, qui accorde 
une attention particulière aux besoins spécifiques des 
PME. En effet, l’accord de gouvernement indique que 
le gouvernement s’en tient à l’objectif de réduction 
des charges administratives pour les nouvelles lois et 
réglementations et qu’il réforme donc l’AIR existante 
en mettant explicitement l’accent sur les besoins spé-
cifiques des PME et du secteur à but non lucratif. Le 
remaniement du formulaire d’AIR devrait permettre de 
mieux mesurer l’impact sur les PME, avec un accent 
particulier sur les micro-entreprises (10 employés) et 
l’impact des charges administratives.
En outre, mon administration contribuera également 
au contrôle de la mise en œuvre correcte de l’AIR et 
à la préparation d’un nouveau rapport annuel sur son 
application.
3. Soutenir les initiatives de la Commission euro-
péenne visant à réduire les charges administratives
La Commission européenne a entamé en 2025 sa 
politique de réduction de la charge administrative exis-
tante et l’amélioration de la réglementation notamment 
par le biais de ses paquets “Omnibus” et de sa Task 
Force REFIT mais aussi grâce à son “Filtre PME”. Notre 
représentant au sein du “SME Envoys network” continuera 
à consulter nos parties prenantes et à relayer auprès de 
la Commission européenne les initiatives et points qui 
méritent une attention particulière du point de vue des 
PME, tout en veillant, par le biais de la Task Force SMET, 
à améliorer le bon fonctionnement du marché intérieur.
4. Single Digital Gateway: une opportunité pour 
nos PME
Le SPF BOSA développe une plateforme qui doit per-
mettre aux entrepreneurs futurs d’autres États membres, 
mais aussi de Belgique, de créer et de gérer leur entre-
prise plus facilement et plus rapidement, comme le 
prévoit le règlement SDG.
Compte tenu de l’expertise acquise par les guichets 
d’entreprises depuis 2003, l’inscription à la Banque-
Carrefour des Entreprises se fera par leur intermédiaire. 
Les guichets d’entreprises, dont je parlerai plus loin, 
Budgettaire impact:
— 3.571 kEUR vanaf 2026
Imputeren op enveloppe Wet Lagere Kosten
2. De regelgevingsimpactanalyse bijwerken
Mijn administratie zal verder samenwerken met de 
FOD BOSA aan die hervorming om van de RIA een 
doeltreffend instrument te maken, in het bijzonder het 
kmo-luik. Het regeerakkoord stelt immers dat deze re-
gering vasthoudt aan de doelstelling inzake administra-
tieve lastenverlaging bij nieuwe wet- en regelgeving en 
daarom de bestaande RIA hervormt waarbij er expliciet 
aandacht wordt besteed aan de specifieke noden van 
kmo’s en de non-profit sector. De herwerking van het 
RIA-formulier moet toelaten om de impact op de kmo’s 
beter te meten, met bijzondere aandacht voor de micro-
ondernemingen (< 10 werknemers) en de impact van 
administratieve lasten.
Daarnaast zal mijn administratie eveneens bijdragen 
aan het toezicht op de correcte uitvoering van de RIA 
en aan het opstellen van een nieuw jaarverslag over de 
toepassing ervan.
3. De Europese Commissie ondersteunen in haar 
initiatieven om de administratie lasten te verminderen
De Europese Commissie begon in 2025 met haar 
beleid om de bestaande administratieve lasten te ver-
minderen en de regelgeving te verbeteren, met name via 
de “Omnibus”-pakketten en haar REFIT-taskforce, maar 
ook dankzij haar “kmo-filter”. Onze vertegenwoordiger 
binnen het SME Envoys Network zal onze stakeholders 
blijven raadplegen en initiatieven en punten die vanuit 
het oogpunt van kmo’s bijzondere aandacht verdienen, 
doorgeven aan de Europese Commissie. Tegelijkertijd 
zal hij via de SMET-taskforce toezien op een betere 
werking van de interne markt.
4. Single Digital Gateway: een opportuniteit voor 
onze kmo’s
De FOD BOSA ontwikkelt een platform dat toekom-
stige ondernemers uit andere lidstaten maar ook uit 
België moet toelaten hun onderneming gemakkelijker 
en sneller op te richten en te beheren, zoals voorzien 
in de SDG-verordening.
Gelet op de expertise die de ondernemingsloketten 
sinds 2003 opgebouwd hebben, zal de inschrijving in 
de Kruispuntbank van Ondernemingen via hen verlo-
pen. De ondernemingsloketten, waarover ik het verder 

===== PAGE 25 =====
25
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
restent un point de contact important pour ces (futurs) 
entrepreneurs. Lors de demandes en ligne, ils pourront 
contacter un guichet d’entreprises à tout moment afin 
d’obtenir un accompagnement et une assistance sup-
plémentaires. Cela nous permet d’assurer que même 
des personnes qui sont moins familiarisées avec les 
systèmes de demande en ligne se voient proposer l’aide 
nécessaire et les possibilités nécessaires, en conformité 
avec l’article XII.25. § 1er du Code de droit économique. 
Les préparatifs visant à intégrer les guichets d’entreprises 
dans le flux sur la plateforme fédérale de BOSA sont en 
cours. La ministre Matz indique que la date prévue pour 
la mise en service de la plateforme est actuellement 
fixée à la mi-2026.
Les guichets d’entreprises agréés sont accompagnés, 
afin d’organiser leur intégration dans la plateforme en 
ligne dans le Single Digital Gateway, conformément aux 
règles énoncées dans le cahier des charges.
Compétence: ministre des PME, ministre en charge 
de la Digitalisation
5. Accès des PME aux marchés publics
Le gouvernement applique le principe du droit à l’erreur 
dans le cadre des marchés publics, en examinant les 
modifications suivantes de la réglementation:
1. Désormais, lorsqu’une signature est requise, les ad-
judicateurs doivent offrir la possibilité d’une régularisation.
2. La soumission d’une offre ou d’une demande de 
participation sera désormais considérée comme une 
déclaration implicite sur l’honneur.
Des mesures supplémentaires peuvent être envisagées.
Compétences: Premier ministre, ministre de 
l’Économie
Le gouvernement développera des clauses-types et 
‘best practices’ qui offrent aux adjudicateurs des repères 
pratiques lors de l’application de la législation sur les 
marchés publics, pour en faire profiter au maximum 
les PME.
A cette fin, un groupe de travail est créé par la ministre 
de la Modernisation de l’administration, en charge de la 
fonction publique et ayant la politique d’achat dans ses 
attributions. La possibilité d’une coordination avec les 
entités fédérées est prise en compte. La composition 
du groupe de travail reflétera la diversité des marchés 
publics.
nog zal hebben, blijven een belangrijk aanspreekpunt 
voor die (kandidaat) ondernemers. Zij zullen bij online 
aanvragen op elk moment contact kunnen opnemen 
met een ondernemingsloket voor extra begeleiding en 
hulp. Zo waarborgen we dat ook personen die minder 
vertrouwd zijn met online-aanvraagsystemen de nodige 
hulp en mogelijkheden krijgen, in overeenstemming met 
artikel XII.25 § 1 van het Wetboek van economisch recht. 
De voorbereidingen om de ondernemingsloketten te 
integreren in de flow op het federale platform van BOSA 
lopen. Minister Matz geeft aan dat de timing voor de 
oplevering van het platform momenteel medio 2026 is.
De erkende ondernemingsloketten worden begeleid 
bij hun integratie in het online platform ontwikkeld in het 
kader van de Single Digital Gateway, overeenkomstig 
de regels vermeld in het lastenboek.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister belast 
met Digitalisering
5. Toegang van kmo’s tot overheidsopdrachten
De regering past het principe van recht op fouten toe 
in het kader van overheidsopdrachten via het bestuderen 
van volgende wijzigingen aan de regelgeving:
1. Aanbesteders moeten voortaan, wanneer een 
handtekening vereist is, de mogelijkheid tot regularisatie 
bieden.
2. Het indienen van een offerte of aanvraag tot deel-
neming wordt voortaan beschouwd als een impliciete 
verklaring op erewoord.
Bijkomende maatregelen kunnen in overweging ge-
nomen worden.
Bevoegdheid: eerste minister, minister van 
Economie
De regering zal typeclausules en “best practices” 
ontwikkelen die aanbesteders praktische handvat-
ten bieden bij de toepassing van de wetgeving inzake 
overheidsopdrachten, zodat kmo’s hier maximaal van 
kunnen profiteren.
Hiertoe wordt een werkgroep opgericht onder leiding 
van de minister van Modernisering van de Overheid, 
belast met Ambtenarenzaken en bevoegd voor het 
aankoopbeleid. De mogelijkheid tot afstemming met 
de gefedereerde entiteiten wordt meegenomen. De 
samenstelling van de werkgroep zal de diversiteit aan 
overheidsopdrachten reflecteren.

===== PAGE 26 =====
1282/024
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Co-compétence: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée de la Fonction 
publique, ministre des PME
Le gouvernement poursuivra le développement et la 
promotion du concept de marchés publics innovants, 
y compris le cadre stratégique, en concertation avec 
les initiatives similaires des entités fédérées. Tant les 
adjudicateurs que les autres acteurs concernés, tels que 
les chefs de projet et les gestionnaires de dossiers, font 
l’objet d’une sensibilisation.
À cette fin, l’initiative Innobrokers est mise en œuvre.
Co-compétence: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée de la Fonction 
publique, ministre des PME
Le gouvernement renforcera le principe “only once” 
en mettant à jour l’application Telemarc, notamment en 
accordant une attention particulière à l’élargissement 
de son champ d’application. Les mesures envisagées 
sont, entre autres, les suivantes:
1. Permettre aux adjudicateurs de demander l’extrait 
de casier judiciaire.
2. Explorer le potentiel du “European Business Wallet” 
par rapport au principe “only once” et aux synergies 
possibles avec Telemarc.
Compétences: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée de la Fonction 
publique, ministre chargée du numérique
Pour réduire la charge disproportionnée qui pèse sur 
les petites organisations dans le cadre des marchés 
publics, le gouvernement s’engage à envisager l’assou-
plissement de l’utilisation des critères de sélection pour 
les marchés publics de fournitures et de services en 
dessous des seuils de publicité européenne et l’augmen-
tation de la valeur maximale estimée pour les marchés 
publics de faible montant. Par ailleurs, l’introduction 
d’une catégorie “marchés publics de très faible montant”, 
pour lesquels le principe de l’attribution directe serait 
possible, est envisagée.
Co-compétence: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée de la Fonction 
publique, Premier ministre, ministre des PME, ministre 
de l’Économie
Le gouvernement va demander une étude sur la 
problématique de l’effort disproportionné que les sou-
missionnaires doivent déjà fournir lors de la rédaction 
Medebevoegdheid: minister van Modernisering 
van de Overheid, belast met Ambtenarenzaken, 
minister van Kmo’s
De regering zal het concept van innovatief aanbesteden 
verder uitwerken en stimuleren, inclusief het strategische 
kader, en dat in overleg met gelijkaardige initiatieven 
van de gefedereerde entiteiten. Zowel aanbesteders 
als andere betrokken actoren zoals projectleiders en 
dossierbeheerders worden gesensibiliseerd.
Daartoe wordt ook het Innobrokers-initiatief 
geïmplementeerd.
Medebevoegdheid: minister van Modernisering 
van de Overheid, belast met Ambtenarenzaken, 
minister van Kmo’s
De regering zal het “only once”-principe versterken 
via een update van de Telemarc-applicatie waarbij onder 
meer aandacht moet gaan naar een uitbreiding van het 
toepassingsgebied. Onder meer volgende maatregelen 
worden voorzien:
1. De aanbesteders de mogelijkheid geven om het 
uittreksel uit het strafregister op te vragen.
2. Het potentieel van de “European Business Wallet” 
onderzoeken op vlak van “only once” en mogelijke sy-
nergiën met Telemarc.
Bevoegdheid: minister van Modernisering van de 
Overheid, belast met Ambtenarenzaken, minister 
bevoegd met Digitalisering
Om de onevenredige lasten voor kleine organisaties 
bij overheidsopdrachten te verminderen, zal de regering 
het versoepelen van het gebruik van selectiecriteria voor 
overheidsopdrachten voor leveringen en diensten onder de 
Europese bekendmakingsdrempels en het verhogen van 
de maximale geraamde waarde voor overheidsopdrachten 
van beperkte waarde overwegen. Bovendien wordt de 
introductie van een categorie “overheidsopdrachten van 
uiterst beperkte waarde”, waarvoor het principe van de 
directe gunning mogelijk wordt, overwogen.
Medebevoegdheid: minister van Modernisering van 
de Overheid, belast met Ambtenarenzaken, eerste 
minister, minister van Kmo’s, minister van Economie
De regering zal een studie opvragen over de proble-
matiek waarbij inschrijvers al bij het opstellen van de 
offerte een disproportionele inspanning moeten leveren 

===== PAGE 27 =====
27
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de l’offre et qui n’est pas en rapport avec leurs chances 
de participer au marché.
À cette fin une première évaluation de l’application de 
l’indemnité de soumission est demandée; sur la base de 
cette évaluation, la possibilité est étudiée, entre autres, 
d’introduire des définitions uniformes concernant le niveau 
de prestation, d’élargir le régime actuel de l’indemnité 
de soumission et de renforcer la formation requise en 
vue de la sensibilisation des adjudicateurs; en outre, 
une comparaison est demandée avec les autres États 
membres de l’UE.
Le suivi de l’étude sera piloté par les services com-
pétents de la ministre de la Modernisation de l’adminis-
tration, en charge de la fonction publique, et la gestion 
immobilière de l’État, en concertation avec les autres 
services publics concernés.
Co-compétence: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée de la Fonction 
publique, Premier ministre, ministre des PME
Afin d’encourager les achats locaux de produits de 
l’alimentation humaine, souvent auprès de petites et 
moyennes entreprises, et de promouvoir la production et 
l’achat de produits durables, le gouvernement permettra 
l’utilisation du concept de “circuit court” comme critère 
d’attribution et/ou condition d’exécution.
Compétences: Premier ministre, ministre du Climat
Le gouvernement suit les travaux dans le cadre de 
la révision des directives européennes sur les mar-
chés publics, en mettant l’accent sur les mesures de 
simplification des procédures et des exigences afin de 
promouvoir ainsi l’accès des PME.
Compétences: Premier ministre
6. Détermination de la taille des entreprises
Le gouvernement créera un outil de calcul automa-
tique de la taille des entreprises au moyen des bases de 
données existantes, qui représentera une simplification 
administrative pour plusieurs processus administratifs 
à tous niveaux. Si cela concerne également les règles 
du droit du travail, cela ne peut se faire qu’après avis 
unanime du Conseil National du Travail.
Compétence: ministre des PME, ministre de 
l’Économie
die niet in verhouding staat met hun kans op deelname 
aan de opdracht.
Daartoe wordt een eerste evaluatie gevraagd van 
de toepassing van de biedvergoeding; op basis van 
die evaluatie wordt de mogelijkheid onderzocht tot 
onder meer het invoeren van uniforme definities inzake 
outputniveau, het uitbreiden van de huidige regeling 
inzake biedvergoeding en het versterken van de nodige 
opleiding voor en sensibilisering van de aanbesteders; 
en een vergelijking gevraagd met andere EU-lidstaten.
De opvolging van de studie wordt gepiloteerd door de 
bevoegde diensten van de minister van Modernisering van 
de Overheid, belast met Ambtenarenzaken, waaronder 
het gebouwenbeheer van de Staat Regie, in overleg met 
andere relevante overheidsdiensten.
Medebevoegdheid: minister van Modernisering 
van de Overheid, belast met Ambtenarenzaken, 
eerste minister, minister van Kmo’s
Om lokale aankopen op vlak van menselijke voeding 
te stimuleren, vaak bij kleine en middelgrote onderne-
mingen, en om de productie en aankoop van duurzame 
verantwoorde producten te bevorderen, zal de regering 
het concept van de “korte keten” mogelijk maken als 
gunningscriterium en/of uitvoeringsvoorwaarde.
Bevoegdheid: eerste minister, minister van Klimaat
De regering volgt de werkzaamheden in het kader 
van de herziening van de Europese richtlijnen inzake 
overheidsopdrachten op, met een focus op maatregelen 
omtrent het vereenvoudigen van procedures en vereisten 
om zo de toegang van kmo’s te bevorderen.
Bevoegdheid: eerste minister
6. Bepaling van de grootte van de ondernemingen
De regering zal een instrument ontwikkelen om auto-
matisch de grootte van ondernemingen te berekenen aan 
de hand van bestaande databases, wat een administra-
tieve vereenvoudiging zal betekenen voor verschillende 
administratieve processen op alle niveaus. Indien dit ook 
betrekking heeft op arbeidsrechtelijke regels, kan dit 
slechts na unaniem advies van de Nationale Arbeidsraad.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Economie

===== PAGE 28 =====
1282/024
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
7. Soutenir les PME dans l’utilisation de la 
e-facturation
La loi du 6 février 2024 modifiant le Code de la taxe sur 
la valeur ajoutée et le Code des impôts sur les revenus 
1992 en ce qui concerne l’introduction de l’obligation 
de facturation électronique oblige la quasi-totalité des 
assujettis belges à la TVA de recourir, à partir du 1er jan-
vier 2026, à la facturation électronique structurée dans 
un contexte B2B.
La nouvelle réglementation s’applique à toutes les 
entreprises: grandes entreprises, PME et entreprises 
individuelles, même si elles bénéficient du régime d’exo-
nération de la TVA pour les “petites entreprises”. Le choix 
s’est porté sur une solution décentralisée et orientée 
vers le marché, qui utilise les normes sémantiques 
et syntaxiques européennes EN 16931-1 et CEN/TS 
16931-2 en matière de facturation électronique, qui sont 
déjà d’application dans le contexte B2G. En d’autres 
termes, l’initiative des solutions logicielles est laissée au 
marché, le gouvernement assumant un rôle de soutien, 
d’information et de stimulation.
Vu l’importance de cette législation et son impact 
sur toutes les entreprises, et certainement sur les plus 
petites, une première campagne de communication a 
été lancée par le SPF Economie entre le 10 avril et le 
19 octobre 2025 sur ce thème en collaboration avec le 
SPF Finances et mon collègue vice-premier ministre et 
ministre des Finances.
Sur la base du retour reçu du terrain, le SPF Economie 
a lancé une action de communication supplémentaire. 
Cette campagne de suivi s’est déroulée du 26 novembre 
au 21 décembre 2025. Outre un volet numérique, cette 
campagne a également utilisé des supports imprimés 
afin d’atteindre la partie moins numérisée du public cible.
Le site efacture.belgium.be occupe une place centrale 
dans ces campagnes. Outre de nombreuses informations 
sous forme d’articles, ce site contient également un plan 
par étapes, une FAQ, un outil permettant de vérifier 
si une entreprise relève du champ d’application de la 
nouvelle obligation et une liste des logiciels conformes 
à la nouvelle législation. Ce site web met également à 
disposition gratuitement une boîte à outils spécialement 
destinée aux organisations professionnelles et inter-
professionnelles, aux autres autorités publiques et aux 
développeurs informatiques, afin qu’ils puissent eux 
aussi diffuser notre message.
Enfin, le SPF Finances fera preuve de tolérance 
pendant les trois premiers mois de 2026 et n’appliquera 
pas de sanctions pour les infractions liées à la nouvelle 
obligation de l’e-facturation. Cette tolérance est accordée 
7. Ondersteunen van de kmo’s bij het gebruik van 
e-facturatie
De wet van 6 februari 2024 tot wijziging van het 
Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde 
en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 wat 
de invoering van de verplichting tot elektronische facture-
ring betreft, verplicht quasi alle Belgische btw-plichtigen 
om vanaf 1 januari 2026 gestructureerd elektronisch te 
factureren in een B2B-context.
De nieuwe regelgeving is van toepassing op elke 
onderneming: grote bedrijven, kmo’s en eenmanszaken, 
zelfs als ze voor de btw gebruik maken van de vrijstel-
lingsregeling “kleine onderneming”. Er werd gekozen voor 
een marktgedreven, decentrale oplossing die gebruik 
maakt van de Europese semantische en syntactische 
standaardnormen EN 16931-1 en CEN/TS 16931-2 
inzake elektronische facturatie, die al van toepassing 
zijn in de B2G-context. Het initiatief voor softwareoplos-
singen wordt met andere woorden aan de markt gelaten, 
waarbij de overheid een ondersteunende, informerende 
en stimulerende rol opneemt.
Gezien het belang van deze wetgeving en de impact 
ervan op alle ondernemingen, en zeker op de allerklein-
ste, werd door de FOD Economie tussen 10 april en 
19 oktober 2025 een eerste communicatiecampagne 
gelanceerd over dit thema in samenwerking met de 
FOD Financiën en mijn collega vice-eersteminister en 
minister van Financiën.
Op basis van feedback van het terrein werd door de 
FOD Economie een bijkomende communicatieactie 
gelanceerd. Die vervolgcampagne liep van 26 november 
tot 21 december 2025. Naast een digitaal luik maakte 
die campagne ook gebruik van print om het minder 
gedigitaliseerde deel van het doelpubliek te bereiken.
Centraal in die campagnes stondtelkens de website 
efactuur.belgium.be. Die site bevat, naast een heleboel 
informatie onder de vorm van artikels, ook een stap-
penplan, een FAQ, een tool om na te gaan of een on-
derneming onder het toepassingsgebied van de nieuwe 
verplichting valt, en een lijst van software conform aan de 
nieuwe wetgeving. Via die website wordt eveneens een 
toolkit gratis ter beschikking gesteld, specifiek gericht 
op professionele en interprofessionele organisaties, 
andere overheden en IT-ontwikkelaars, opdat ook zij 
onze boodschap verder kunnen verspreiden.
Tot slot zal de FOD Financiën gedurende de eerste 
drie maanden van 2026 tolerant zijn en geen sancties 
toepassen voor inbreuken die betrekking hebben op 
de nieuwe verplichting tot e-facturering. De tolerantie 

===== PAGE 29 =====
29
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
à condition que l’entreprise puisse démontrer qu’elle 
a pris des dispositions en temps utile et de manière 
raisonnable pour se conformer à la nouvelle obligation.
8. Communication AI-act
En 2026, la mise en œuvre de l’AI Act entre dans 
une phase cruciale. Pour garantir une transposition et 
une application efficaces, la coordination fédérale sera 
assurée par l’AI Coordination Committee, présidé par 
le SPF Économie et composé des entités fédérales et 
fédérées concernées, des organes de contrôle, ainsi 
que des parties prenantes (secteurs, société civile, etc.).
Vu l’enjeu majeur de la transformation numérique et 
l’adoption des technologies d’intelligence artificielle (IA) 
pour la compétitivité des PME belges, et tenant compte de 
leur manque de ressources et de temps pour s’informer 
sur ces évolutions réglementaires et technologiques, 
en particulier les startups, le gouvernement assure une 
communication ciblée et vulgarisée sur l’IA Act, pour les 
accompagner dans leur transition en parfaite conformité 
avec le cadre réglementaire européen.
Co-compétence: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée du Numérique, 
ministre de l’Économie
Cette campagne, au financement de laquelle parti-
cipe directement mon administration, et qui a démarré 
ce lundi 15 décembre, s’articule autour de trois axes:
• Un Guide pratique en langage clair, adaptés au 
contexte des PME, couvrant les principales obligations 
du règlement.
• Des pages web d’information et d’orientation, 
qui renverront vers les ressources existantes (fédérales, 
régionales, sectorielles) et permettra aux entreprises 
d’identifier leurs obligations selon leur usage ou leur 
rôle dans la chaîne de valeur de l’IA.
• Des communications sur les réseaux sociaux afin 
d’atteindre au maximum de PME et les aider à instaurer 
une politique d’usage responsable de l’IA.
Le SPF Economie s’appuiera sur les résultats des 
consultations des stakeholders et des Régions afin de 
centraliser l’information, notamment via une plateforme 
en ligne recensant les outils, formations et dispositifs 
d’accompagnement pertinents pour les PME.
geldt op voorwaarde dat de onderneming kan aantonen 
dat ze tijdig en op redelijke wijze voorbereidingen heeft 
getroffen om de nieuwe verplichting na te leven.
8. Communicatie rond de AI act
In 2026 komt de uitvoering van de AI Act in een beslis-
sende fase. Voor een doeltreffende omzetting en toepas-
sing wordt de federale coördinatie verzekerd door het 
AI Coordination Committee, voorgezeten door de FOD 
Economie en samengesteld uit de betrokken federale 
en gefedereerde entiteiten, toezichthoudende instanties 
en belanghebbenden (sectoren, middenveld, enz.).
Gezien het grote belang van de digitale transfor-
matie en de adoptie van kunstmatige intelligentie (AI) 
voor het concurrentievermogen van Belgische kmo’s, 
en rekening houdend met hun gebrek aan middelen 
en tijd om zich te informeren over deze regelgevende 
en technologische ontwikkelingen, in het bijzonder de 
startups, zorgt de regering voor gerichte en begrijpelijke 
communicatie over de AI-act, om ze te begeleiden bij 
hun transitie in volledige overeenstemming met het 
Europese regelgevingskader.
Medebevoegdheid: minister van Modernisering van 
de Overheid, belast met Digitalisering en minister 
van Economie
Deze campagne, die rechtstreeks gefinancierd wordt 
door mijn administratie en die op maandag 15 december 
van start is gegaan, is opgebouwd rond drie assen:
• Een praktische gids in duidelijke taal, aangepast 
aan de context van kmo’s, die de belangrijkste verplich-
tingen van de verordening bevat.
• Informatieve en oriënterende webpagina’s, die 
verwijzen naar bestaande bronnen (federaal, regionaal, 
sectoraal) en bedrijven in staat stellen hun verplichtingen 
te identificeren op basis van hun gebruik of hun rol in 
de AI-waardeketen.
• Communicatie op sociale netwerken om zoveel 
mogelijk kmo’s te bereiken en hen te helpen een beleid 
van verantwoord gebruik van AI te implementeren.
De FOD Economie zal zich baseren op de resultaten 
van overleg met de stakeholders en de gewesten om 
informatie te centraliseren, onder meer via een online-
platform dat relevante tools, opleidingen en ondersteu-
ningsmechanismen voor kmo’s bundelt.

===== PAGE 30 =====
1282/024
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
9. Mettre en place un service central pour PME et 
indépendants (information sur avantages fédéraux)
Une charte instaurant un cadre favorable aux en-
treprises en ce qui concerne leurs relations avec les 
services publics prévoira la mise sur pied d’un service 
central auprès duquel les PME et les indépendants 
pourront s’adresser pour être informés des différents 
avantages fédéraux dont ils peuvent bénéficier (que ce 
soit en matière sociale, fiscale, …). Les moyens dédiés 
à la mise en place de ce service ont été alloués dans 
le cadre du dernier conclave budgétaire.
Impact budgétaire: 550 KEUR
10. Les guichets d’entreprises agréés
L’agrément actuel des guichets d’entreprise prend 
fin en juillet 2026. Tous les guichets d’entreprises ont 
demandé un nouvel agrément sur la base du nouveau 
cahier des charges. Je prendrai une décision concernant 
ces demandes d’ici juin 2026.
Entre-temps, je prépare l’intégration des guichets 
d’entreprises dans les caisses d’assurances sociales 
pour indépendants existantes. Les guichets d’entreprises 
et les caisses d’assurances sociales sont déjà étroite-
ment liés. Grâce à cette intégration, les entrepreneurs 
disposeront d’un point de contact unique encore plus 
clair où ils pourront poser toutes leurs questions. Cette 
intégration et l’augmentation d’échelle qui l’accom-
pagne, offrent également la possibilité d’adapter les 
tarifs que les entreprises doivent payer pour l’inscription, 
la modification et la radiation dans la BCE. À partir du 
30 novembre 2026, les entreprises pourront radier gra-
tuitement leur inscription à la BCE via My Enterprise. Il 
en va de même pour la radiation d’activités et d’unités 
d’établissement. Ces radiations seront également ren-
dues gratuites au guichet d’entreprises. J’ai l’intention 
d’également réduire le tarif d’inscription à la BCE. Je 
suis actuellement en concertation avec les guichets 
d’entreprises et l’INASTI à ce sujet. Je veux finaliser 
les modifications législatives relatives à l’intégration des 
guichets d’entreprises dans les caisses d’assurances 
sociales d’ici la fin 2026. L’intégration opérationnelle 
suivra ensuite le 1er janvier 2028.
Avec cette intégration, j’exécute l’accord du gouver-
nement qui stipule que le gouvernement adaptera les 
tarifs à appliquer pour les inscriptions, modifications et 
radiations à la Banque-Carrefour des Entreprises.
Compétence: ministre des PME
Le gouvernement mettra également en place un 
système électronique de mandats afin que les guichets 
9. Een centrale dienst voor kmo’s en zelfstandigen 
(informatie over federale voordelen)
Een ondernemingsvriendelijk handvest met betrek-
king tot de betrekkingen tussen openbare diensten en 
bedrijven zal voorzien in de oprichting van een centrale 
dienst waarmee kmo’s en zelfstandigen contact kunnen 
opnemen om geïnformeerd te worden over de verschil-
lende federale voordelen waarvan zij kunnen profiteren 
(op sociaal, belastingzaken, enz.). De middelen voor de 
opstart van deze dienst werden toegewezen in het kader 
van het laatste begrotingsconclaaf.
Budgettaire impact: 550 kEUR
10. De erkende ondernemingsloketten
De huidige erkenning van de ondernemingsloketten 
loopt af in juli 2026. Alle ondernemingsloketten hebben 
een nieuwe erkenning aangevraagd op basis van het 
nieuwe lastenboek. Ik zal tegen juni 2026 een beslissing 
nemen over die aanvragen.
Intussen bereid ik de integratie van de ondernemings-
loketten in de bestaande sociale verzekeringsfondsen 
voor zelfstandigen voor. De ondernemingsloketten en de 
sociale verzekeringsfondsen zijn nu al nauw met elkaar 
verweven. Door de integratie zullen de ondernemers 
een nog duidelijker uniek aanspreekpunt hebben waar 
ze met al hun vragen terecht kunnen. Deze integratie 
en de schaalvergroting die ermee gepaard gaat, biedt 
ook de kans om de tarieven die ondernemingen moeten 
betalen voor de inschrijving, wijziging en schrapping in 
de KBO aan te passen. Vanaf 30 november 2026 zullen 
ondernemingen hun inschrijving in de KBO gratis kun-
nen schrappen via My Enterprise. Hetzelfde geldt voor 
de schrapping van activiteiten en vestigingseenheden. 
Die schrappingen zullen ook bij het ondernemingsloket 
gratis worden. Het is mijn bedoeling om ook het tarief 
voor een inschrijving KBO te verlagen. Ik overleg daar-
over momenteel met de ondernemingsloketten en het 
RSVZ. Ik wil de wetgevende aanpassingen voor die 
integratie van de ondernemingsloketten in de sociale 
verzekeringsfondsen rond hebben tegen eind 2026. 
De operationele integratie volgt dan op 1 januari 2028.
Door die integratie geef ik verdere uitvoering aan het 
regeerakkoord dat bepaalt dat de regering de tarieven 
voor inschrijvingen, wijzigingen en schrappingen bij de 
Kruispuntbank van Ondernemingen zal aanpassen.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s
De regering ook zal een elektronisch mandatensys-
teem opzetten zodat de erkende ondernemingsloketten 

===== PAGE 31 =====
31
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’entreprises agréés puissent introduire électroniquement, 
au nom de l’entreprise, des demandes d’autorisations, 
de permissions, etc., par exemple pour Justact, pour le 
registre UBO (et autres formalités déclaratives liées au 
SPF Finances), pour le registre des associés actifs et 
aidants et pour les phytolicences.
Co-Compétence: ministre des PME, ministre de la 
Simplification administrative, ministre des Finances
III. OBJECTIF COMPETITIVITE ET RESILIENCE 
POUR LES PME
1. Inscrire la politique PME dans le volet européen 
et international en matière de compétitivité et de 
résilience
Union européenne
Dans le cadre de la simplification administrative, 
nous suivrons de près, en concertation avec la ministre 
chargée du numérique, l’évolution du projet européen 
“European Business Wallet”, qui entend simplifier les 
charges et coûts administratifs pour les PME, promouvoir 
l’innovation et faciliter l’accès au financement.
J’ai demandé à mon administration de prendre en 
compte dans ses analyses la nouvelle catégorie des 
“small-midcaps” introduites au niveau européen afin de 
mieux aborder cette question et la défense tant des PME 
que des start-ups dans le cadre des futures législations 
et aides aux entreprises.
Nous poursuivrons l’analyse des bonnes pratiques 
européennes afin de s’en inspirer.
Au sein du “Steering group SMEs” du BENELUX, 
notre représentant SME Envoys y entretiendra un rôle 
d’accompagnement, de conseil et de soutien, comprenant 
un retour d’information de la part des délégations sur les 
coopérations futures. Il entreprendra également, avec 
ses collègues du Grand-Duché du Luxembourg et des 
Pays-Bas, un “examen par les pairs” sur la simplification 
administrative pour les PME.
2. Résilience des PME en cas de crise
Il convient d’anticiper les risques disruptifs majeurs 
susceptibles d’impacter nos PME. Soutenir la continuité 
des activités, la gestion des risques et la résilience 
des PME repose sur trois axes-clefs: la compétitivité, 
l’innovation et la collaboration.
aanvragen om vergunningen, toelatingen, … elektronisch 
kunnen in de plaats van de onderneming, bijvoorbeeld 
voor Justact, het UBO-register (en andere aangiftefor-
maliteiten in verband met de FOD Financiën), het register 
van werkende vennoten en helpers en de fytolicenties.
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Administratieve Vereenvoudiging, minister van 
Financiën
III. CONCURRENTIEVERMOGEN EN VEERKRACHT 
VOOR DE KMO’S
1. Het kmo-beleid integreren in de Europese en 
internationale agenda voor concurrentievermogen 
en veerkracht
Europese Unie
In het kader van administratieve vereenvoudiging zullen 
wij, in overleg met de minister bevoegd met Digitalisering, 
de ontwikkeling van het Europese project “European 
Business Wallet” ondersteunen dat bedoeld is om de 
administratieve lasten en kosten voor kmo’s te vereen-
voudigen, innovatie te bevorderen en de toegang tot 
financiering te vergemakkelijken, nauwlettend volgen.
Ik heb mijn administratie gevraagd om in haar ana-
lyses rekening te houden met de nieuwe categorie 
“small-midcaps” ingediend op Europees niveau, om deze 
kwestie en de verdediging van zowel kmo’s als start-ups 
beter aan te pakken in het kader van de toekomstige 
wetgevingen en steunmaatregelen voor bedrijven.
We zullen de analyse van de Europese goede prak-
tijken voortzetten om daar inspiratie uit te putten.
Binnen de BENELUX “Steering group SMEs” zal onze 
SME Envoys vertegenwoordiger een begeleidende, 
adviserende en ondersteunende rol hebben, inclusief 
feedback van de delegaties over toekomstige samenwer-
king. Samen met zijn collega’s uit het Groothertogdom 
Luxemburg en Nederland zal hij ook een “peer review” 
uitvoeren over administratieve vereenvoudiging voor 
kmo’s.
2. Weerbaarheid van kmo’s in geval van crisis
Er moet worden geanticipeerd op de grote disruptieve 
risico’s die van invloed kunnen zijn op onze kmo’s. De 
ondersteuning van de bedrijfscontinuïteit, het risico-
beheer en de veerkracht van kmo’s is gebaseerd op 
drie kernpijlers: concurrentievermogen, innovatie en 
samenwerking.

===== PAGE 32 =====
1282/024
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le gouvernement adoptera une approche structurée 
et progressive afin de renforcer la résilience des PME 
face aux crises, en tenant compte de leur taille, de 
leurs capacités opérationnelles et de leur exposition 
différenciée aux risques.
Cette approche reposera sur une méthode de tra-
vail fondée sur l’identification des risques majeurs, 
l’analyse des impacts sur les activités essentielles des 
PME et la diffusion de solutions opérationnelles propor-
tionnées. Les travaux se concentreront en priorité sur les 
risques identifiés comme critiques pour les entreprises, 
notamment la cybersécurité, les ruptures de chaînes 
d’approvisionnement et les défaillances techniques.
Des outils pratiques de Business Continuity 
Management (analyses d’impact, évaluation et traitement 
des risques, plans de continuité et de gestion de crise), 
que l’on peut retrouver sur le site du SPF Economie et 
qui seront très bientôt actualisés, sont déjà à disposition 
de nos entreprises.
Le SPF Économie poursuivra en parallèle son rôle de 
coordination et de point de contact pour les entre-
prises en situation de crise, en lien avec les autorités 
compétentes et les initiatives européennes visant à 
renforcer la résilience du marché intérieur et la sécurité 
économique.
En cas de crise, la ministre des PME et son 
Administration participeront directement à la coordi-
nation structurelle de gestion de crise assurée entre 
toutes les autorités politiques et administratives; afin 
d’assurer de façon ciblée la résilience des PME dans 
les chaînes de valeur stratégiques, notamment via la 
centralisation, la communication, l’explication de toutes 
les instructions opérationnelles de sécurité et de toutes 
les mesures de soutien socio-économiques fédérales 
destinées aux PME.
Compétence: ministre des PME
3. Defence, Industry and Research Strategy (DIRS)
L’intégration des PME et des startups au sein des 
chaînes de valeur de l’industrie de la défense et de 
l’espace est plus que jamais nécessaire pour renforcer 
l’autonomie stratégique européenne.
Il convient d’examiner les défis et les obstacles aux-
quels nos PME sont confrontées et apporter des solutions 
pour les surmonter, ainsi que favoriser les synergies 
entre investissements publics et privés.
De regering zal een gestructureerde en progressieve 
aanpak hanteren om de veerkracht van kmo’s in crisissi-
tuaties te versterken, rekening houdend met hun omvang, 
hun operationele capaciteiten en hun gedifferentieerde 
blootstelling aan risico’s.
Deze aanpak zal een werkmethode volgen die geba-
seerd is op de identificatie van belangrijke risico’s, 
de analyse van de impact op de essentiële activiteiten 
van kmo’s en de verspreiding van evenredige operatio-
nele oplossingen. De werkzaamheden zullen zich in de 
eerste plaats richten op de risico’s die als kritiek voor 
bedrijven worden beschouwd, met name cyberveiligheid, 
onderbrekingen in de toeleveringsketens en technische 
storingen.
Praktische tools voor Business Continuity 
Management (impactanalyses, risicobeoordeling en 
-behandeling, continuïteits- en crisisbeheersingsplannen), 
die te vinden zijn op de website van de FOD Economie 
en binnenkort zullen worden bijgewerkt, staan al ter 
beschikking van onze bedrijven.
De FOD Economie zal tegelijkertijd zijn rol als coör-
dinator en contactpunt voor bedrijven in crisissituaties 
blijven vervullen, rekening houdend met de bevoegde 
autoriteiten en de Europese initiatieven die gericht zijn 
op het versterken van de veerkracht van de interne markt 
en de economische veiligheid.
In het geval van een crisis nemen de minister van 
Kmo’s en haar Administratie rechtstreeks deel aan de 
structurele coördinatie van het crisisbeheer tussen alle 
politieke en administratieve autoriteiten; met het oog op 
de veerkracht van de kmo’s in strategische waardeketens 
op gerichte wijze te waarborgen, namelijk via de cen-
tralisatie, communicatie en uitleg van alle operationele 
veiligheidsinstructies en alle federaal sociaaleconomische 
ondersteuningsmaatregelen ten behoeve van de kmo’s.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s
3. Defence, Industry and Research Strategy (DIRS)
De integratie van kmo’s en start-ups in de waardeketens 
van de defensie- en ruimtevaartindustrie is meer dan 
ooit nodig om de strategische autonomie van Europa 
te versterken.
We moeten de uitdagingen en obstakels waarmee 
onze kmo’s worden geconfronteerd, onderzoeken en 
oplossingen aandragen om deze te overwinnen, en 
synergieën tussen publieke en private investeringen 
bevorderen.

===== PAGE 33 =====
33
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En effet, nos PME et startups belges attendent, au 
même titre que nos centres d’expertise et nos entreprises 
en général, un partenariat et un juste retour dans le 
cadre de la stratégie DIRS (Defense Industrie Research 
Strategy) dont l’objectif est précisément de mieux les 
positionner, dans le cadre de l’autonomie stratégique 
belge en matière de défense.
Mon administration veillera, par une sensibilisation et 
une information ciblées, à leur permettre de participer 
dans les meilleures conditions aux projets collaboratifs 
européens (par exemple dans le cadre de la coopé-
ration structurée permanente, du Fonds européen de 
la défense ou de l’Agence européenne de défense) et 
transatlantiques (par exemple dans le cadre de l’OTAN 
ou de coalitions ad hoc).
4. Cybersecurité des PME
Les actions menées, dans le cadre du Plan de Reprise 
et de Résilience, en matière de cybersécurité des PME 
arriveront à leur fin en juin 2026. Celles-ci comprenaient 
des appels à projets offrant un soutien adapté à nos PME, 
un cyberscan et une campagne de communication sur 
3 ans. Une analyse et des conclusions en seront tirées 
et une réflexion sera entamée sur la situation des PME 
en la matière et les actions à envisager.
5. Protection des PME
Afin de rendre plus utilisables et plus efficaces les 
mesures répressives actuellement applicables en ma-
tière de vol à l’étalage, le gouvernement examinera la 
possibilité de mettre en place un système automatisé 
d’indemnisation forfaitaire à charge de l’auteur, destiné 
à compenser les frais administratifs supportés par les 
commerçants lors du traitement des suites d’un vol 
ou d’une tentative de vol à l’étalage (dépôt de plainte, 
mobilisation du personnel, etc.).
Compétence: ministre de la Justice, ministre de 
l’Intérieur
Le gouvernement réformera la loi sur la sécurité privée 
afin de permettre aux commerçants d’inviter leurs clients 
à ouvrir spontanément leur sac (sac à dos, sac à main, 
etc.) pour contrôle. Le commerçant ne pourra encourir 
de sanction dès lors que le client accède volontairement 
à cette demande.
Compétence: ministre de l’Emploi, ministre de 
l’intérieur
Onze Belgische kmo’s en start-ups verwachten na-
melijk, net als onze expertisecentra en onze bedrijven 
in het algemeen, een partnerschap en een juiste retour 
in het kader van de DIRS-strategie (Defense Industrie 
Research Strategy), die precies tot doel heeft hen beter te 
positioneren in het kader van de Belgische strategische 
autonomie op het gebied van defensie.
Mijn administratie zal er door middel van gerichte 
sensibilisering en informatie voor zorgen dat zij onder 
de beste omstandigheden kunnen deelnemen aan 
Europese samenwerkingsprojecten (bijvoorbeeld in 
het kader van de permanente gestructureerde samen-
werking, het Europees Defensiefonds of het Europees 
Defensieagentschap) en trans-Atlantische samenwer-
kingsprojecten (bijvoorbeeld in het kader van de NAVO 
of ad-hoccoalities).
4. Cyberveiligheid van kmo’s
De maatregelen die in het kader van het Plan voor 
Herstel en Veerkracht op het gebied van cyberveiligheid 
voor kmo’s zijn genomen, lopen in juni 2026 ten einde. 
Deze omvatten projectoproepen die aangepaste onder-
steuning bieden aan onze kmo’s, een cyberscan en een 
communicatiecampagne over een periode van 3 jaar. Er 
zal een analyse worden gemaakt en conclusies worden 
getrokken, waarna zal worden nagedacht over de situatie 
van kmo’s op dit gebied en de te nemen maatregelen
5. Bescherming van de kmo’s
Om de huidige repressieve maatregelen tegen win-
keldiefstal bruikbaarder en doeltreffender te maken, 
zal de regering de mogelijkheid onderzoeken om een 
geautomatiseerd systeem van forfaitaire vergoeding 
betaald door de dief, voor winkeliers in te voeren ter 
compensatie van de administratieve lasten die zij moeten 
dragen bij de afhandeling van een diefstal of poging tot 
winkeldiefstal (aangifte doen, personeel inzetten, enz.).
Bevoegdheid: minister van Justitie, minister van 
Binnenlandse Zaken
De regering zal de Wet Private Veiligheid aanpassen, 
zodat handelaars de klant mogen vragen spontaan 
handtassen, rugzakken, … te openen voor controle, en 
de handelaar geen sancties riskeert wanneer de klant 
vrijwillig op dat verzoek ingaat.
Bevoegdheid: minister van Werk, minister van 
Binnenlandse Zaken

===== PAGE 34 =====
1282/024
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
6. Assouplir la réglementation en matière d’heures 
d’ouverture
L’accord du gouvernement prévoit la suppression 
du jour de fermeture obligatoire et un assouplissement 
de la réglementation sur les heures d’ouverture. Un 
avant-projet de loi a été approuvé en première lecture 
durant le Conseil des ministres du 18 juillet. Le Conseil 
Central de l’Economie a rendu son avis le 6 octobre. 
Cet avis ne nécessite aucune modification du projet, 
mais recommande toutefois de demander également 
l’avis du Conseil national du travail. J’ai donc sollicité 
cet avis que j’ai reçu le 18 décembre 2025.
7. Soutenir les PME dans le développement de 
l’e-commerce
Bien que le pourcentage de PME belges pratiquant 
le commerce électronique (un peu plus d’une entreprise 
sur quatre) soit plus élevé que la moyenne européenne 
d’une PME sur cinq, le commerce électronique offre 
encore de nombreuses opportunités.
Le commerce électronique est devenu essentiel pour 
qu’une entreprise puisse s’adapter à la demande des 
clients et rester compétitive. Toutefois, l’écart entre les 
entreprises de différentes classes de taille reste important.
Toutefois, de nombreuses PME se heurtent encore 
à des obstacles pour mettre en place leur commerce 
électronique. Un tiers des PME belges déclarent que 
leur produit n’est pas adapté ou qu’elles manquent de 
connaissances ou de temps. En aidant les PME à se 
lancer dans le commerce électronique, nous voulons 
abaisser les seuils afin qu’elles puissent également 
valoriser leurs atouts à l’égard de la clientèle en ligne, 
tels que la proximité et le service personnalisé.
C’est pourquoi, en 2023, le SPF Économie a mis à 
disposition, sur son site web, un outil destiné à aider les 
PME belges à lancer ou à améliorer leur propre projet 
de commerce électronique.
Le gouvernement mobilisera les autorités de contrôles 
au sein de la Task Force, afin de concevoir et de déployer 
un plan d’actions pour lutter contre la concurrence 
déloyale via l’e-commerce.
Compétence: ministre des Finances, ministre de 
l’Économie, ministre des PME, ministre du Numérique, 
ministre de la Protection des consommateurs
Le gouvernement sensibilise les PME à l’e-commerce 
par la mise à disposition de modules d’information et 
6. De regelgeving inzake openingsuren versoepelen
Het Regeerakkoord voorziet de afschaffing van de 
wettelijke verplichte sluitingsdag en een versoepeling 
van de regelgeving inzake openingsuren. Een vooront-
werp van wet werd in eerste lezing goedgekeurd tijdens 
de Ministerraad van 18 juli. De Centrale Raad voor het 
Bedrijfsleven heeft zijn advies bezorgd op 6 oktober. Dat 
advies vereist geen wijziging van het ontwerp maar raadt 
wel aan om ook het advies van de Nationale Arbeidsraad 
te vragen. Ik heb dat advies dan ook gevraagd en ge-
kregen op de 18 december 2025.
7. De kmo ondersteunen bij de ontwikkeling van 
de e-commerce
Hoewel het percentage Belgische kmo’s dat aan e-
commerce doet (iets meer dan 1 op 4 ondernemingen) 
hoger ligt dan het Europees gemiddelde van één op de 
vijf kmo’s, biedt e-commerce nog veel opportuniteiten.
E-commerce is voor een onderneming essentieel 
geworden om zich aan te passen aan de vraag van de 
klant en te blijven concurreren. De kloof tussen onder-
nemingen van verschillende grootteklassen blijft echter 
aanzienlijk.
Toch ervaren veel kmo’s nog drempels om hun e-
commerce op te zetten. Een derde van de Belgische 
kmo’s geeft aan dat hun product niet geschikt is of dat 
ze een gebrek aan kennis of tijd hebben. Door kmo’s 
te helpen op hun weg naar e-commerce, willen we de 
drempels verlagen zodat kmo’s ook hun troeven kunnen 
uitspelen tegenover de online klant, zoals de nabijheid 
en de persoonlijke dienstverlening.
Daarom heeft de FOD Economie in 2023 een tool 
op zijn website ter beschikking gesteld om Belgische 
kmo’s te helpen om hun eigen e-commerce project op 
te starten of te verbeteren.
De regering zal de controleautoriteiten mobiliseren 
in de taskforce om een actieplan op te stellen en uit te 
voeren ter bestrijding van oneerlijke concurrentie via 
e-commerce.
Bevoegdheid: minister van Financiën , minis-
ter van Economie, minister van Kmo’s, minister 
van Modernisering van de Overheid, belast met 
Digitalisering, minister van Consumentenbescherming
De regering sensibiliseert de kmo’s rond e-commerce 
door het ter beschikking stellen van informatiemodules 

===== PAGE 35 =====
35
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
un outil en ligne pour les aider dans le démarrage et le 
développement du commerce électronique.
Compétence: ministre des PME, ministre de l’Éco-
nomie, ministre de l’Action et de la Modernisation 
publiques, chargée du Numérique
8. Accès des PME à la propriété intellectuelle
Afin de favoriser un meilleur accès des PME à la 
propriété intellectuelle, le gouvernement développera 
l’initiative pre-diagnostic (screening des innovations des 
PME en vue de leur protection par des droits de propriété 
intellectuelle), dans le but de maximiser leur potentiel 
grâce à la propriété intellectuelle et de l’exploiter dans 
le cadre de leurs stratégies commerciales.
Compétence: ministre de l’Économie
Afin de permettre aux PME un meilleur accès aux 
innovations non exploitées, le gouvernement analysera 
la possibilité de réformer le Livre XI du Code de droit 
économique, afin de permettre la conversion automati-
sée des brevets en open source s’ils restent inexploités 
au-delà d’un délai raisonnable. Dans le cadre de cette 
analyse, la situation de nos pays voisins sera prise en 
compte afin de nous inspirer des meilleures pratiques 
et afin d’éviter de nous mettre dans une situation de 
désavantage concurrentiel.
Compétence: ministre de l’Économie
9. Regulatory sandboxes
Afin de stimuler leur innovation dans un environnement 
juridiquement stable, le gouvernement mettra en place 
des “bacs à sable réglementaires” (regulatory sandboxes) 
dans le domaine de l’intelligence artificielle, par le dépôt 
d’un projet de loi qui permettra leur développement. 
Le gouvernement évaluera également la possibilité de 
mettre en place des “bacs à sable réglementaires” dans 
d’autres domaines innovants.
Co-compétence: ministre de l’Action et de la 
Modernisation publiques, chargée du Numérique, 
ministre de l’Économie
en een online tool om hen te helpen bij het opstarten en 
verder ontwikkelen van de elektronische handel.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Economie, minister van Modernisering van de 
Overheid, minister bevoegd met Digitalisering
8. Toegang van kmo’s tot intellectuele eigendom
Om de toegang van kmo’s tot intellectueel eigendom 
te verbeteren, zal de regering het pre-diagnostische 
initiatief ontwikkelen (screening van innovaties van 
kmo’s om die te beschermen met intellectuele eigen-
domsrechten), om hun potentieel te maximaliseren via 
intellectueel eigendom en dat te benutten in het kader 
van hun commerciële strategieën.
Bevoegdheid: minister van Economie
Om kmo’s een betere toegang te geven tot onbenutte 
innovaties, zal de regering de mogelijkheid analyseren 
om Boek XI van het Wetboek van economisch recht te 
hervormen om de automatische omzetting van octrooien 
in open source mogelijk te maken als zij na het verstrijken 
van een redelijke termijn onbenut blijven. In het kader 
van deze analyse zal rekening worden gehouden met 
de situatie in onze buurlanden, om inspiratie te putten 
uit de beste praktijken en om te vermijden dat we ons 
in een concurrentieel nadeel plaatsen.
Bevoegdheid: minister van Economie
9. Regulatory sandboxes
Om hun innovatie te stimuleren in een juridisch stabiel 
kader, zal de regering “regulatory sandboxes” (regelluwe 
experimenteerzones) voorzien op het vlak van artifici-
ële intelligentie via een wetsontwerp dat de ontwikke-
ling ervan mogelijk zal maken. De regering zal ook de 
mogelijkheid evalueren om “regulatory sandboxes” te 
voorzien in andere innovatieve domeinen.
Gedeelde bevoegdheid: minister van Economie, 
minister van Modernisering van de Overheid, belast 
met Digitalisering

===== PAGE 36 =====
1282/024
DOC 56
36
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
IV. UN ENTREPRENEURIAT COMPÉTITIF ET 
CLIMATIQUEMENT NEUTRE
1. Accompagner à la transition vers l’économie 
circulaire: BBBC
Tout comme pour le volet Cyber du Plan de Reprise 
et de Résilience, les actions liées à la sensibilisation 
des PME en matière d’économie circulaire sont en voie 
d’achèvement.
Mon administration entamera, assistée par des experts, 
une analyse des résultats et données issues des cam-
pagnes de communication et de l’outil d’auto-évaluation 
y lié afin de:
— Identifier et comprendre les tendances des PME 
au cours des trois dernières années en matière d’éco-
nomie circulaire.
— Procéder, dans la mesure du possible, à une diffé-
renciation sectorielle, de façon à identifier les spécificités 
et les besoins sectoriels.
— Examiner le niveau de compréhension et/ou d’adop-
tion des normes et les démarches de protection de 
propriété intellectuelle entreprises par les PME.
— Identifier les obstacles rencontrés par les PME.
— Identifier les domaines d’amélioration et élaborer 
des plans d’action concrets (collaboration avec toutes 
les parties prenantes).
— Partager les résultats avec les parties prenantes 
pour renforcer la transparence et la crédibilité.
En conclusion, cette analyse a pour objectif de valo-
riser le contenu des réponses formulées dans l’outil 
d’auto-évaluation, de façon à orienter et piloter encore 
plus efficacement le soutien et l’accompagnement des 
PME dans leur progression vers une économie plus 
circulaire et durable, tout en renforçant leur compétitivité 
et leur attractivité.
2. Plan Fédéral Économie circulaire
Dans le cadre de la rédaction du plan Economie 
Circulaire (2025-2029), le gouvernement tiendra parti-
culièrement compte des besoins spécifiques des PME 
afin de créer les conditions d’un marché équitable entre 
tous les acteurs économiques.
Compétence: ministre de l’Économie, ministre 
du Climat
IV. EEN KLIMAATNEUTRAAL EN COMPETITIEF 
ONDERNEMERSCHAP
1. De overgang naar een circulaire economie 
ondersteunen: BBBC
Net als bij het Cyber-luik van het Herstel- en 
Veerkrachtplan zijn de acties voor de sensibilisering van 
kmo’s inzake circulaire economie momenteel voltooid.
Mijn administratie zal, met de hulp van deskundigen, 
een analyse maken van de resultaten en gegevens 
van de communicatiecampagnes en het bijbehorende 
zelfevaluatietool om:
— de tendensen van kmo’s op het gebied van de 
circulaire economie van de laatste drie jaar in kaart te 
brengen en te begrijpen.
— voor zover mogelijk een sectorale differentiatie door 
te voeren, om de specifieke kenmerken en behoeften 
van elke sector te identificeren.
— het niveau van begrip en/of toepassing van nor-
men en maatregelen ter bescherming van intellectuele 
eigendomsrechten door kmo’s te onderzoeken.
— de obstakels waarmee kmo’s worden geconfron-
teerd te identificeren.
— verbeterpunten te identificeren en concrete ac-
tieplannen op te stellen (in samenwerking met alle 
stakeholders).
— De resultaten te delen met de stakeholders om 
de transparantie en geloofwaardigheid te versterken.
Concluderend kan worden gesteld dat deze analyse 
tot doel heeft de inhoud van de antwoorden in het zelf-
evaluatietool te valoriseren, zodat kmo’s bij hun evolutie 
naar een meer circulaire en duurzame economie nog 
efficiënter kunnen worden ondersteund et begeleid, 
terwijl tegelijkertijd hun concurrentievermogen en aan-
trekkelijkheid worden versterkt.
2. Federaal Plan Circulaire Economie
In het kader van de opstelling van het Plan Circulaire 
Economie (2025-2029) zal de regering in het bijzonder 
rekening houden met de specifieke behoeften van de 
kmo’s, teneinde de voorwaarden te scheppen voor een 
billijke markt tussen alle economische actoren.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Economie, minister van Klimaat

===== PAGE 37 =====
37
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une réflexion est menée autour d’un futur portail com-
mun offrant aux PME un accès à toutes les informations 
en lien avec l’économie circulaire en Belgique. Ce portail 
commun répond aux attentes des parties prenantes en 
faveur d’une vision et d’une approche plus intégrées. 
Les discussions pour la conception de ce portail sont 
en cours avec les autres entités fédérales et fédérées 
dans le cadre de la plateforme intra-belge pour l’éco-
nomie circulaire.
3. Transition énergétique et climatique
Afin de favoriser l’implication des PME dans la transition 
climatique et énergétique, le gouvernement encourage 
une stratégie qui repose sur des indicateurs objectifs.
Il s’agit d’encourager un cadre propice à l’initiative 
privée et à l’innovation qui mette l’accent sur la trans-
parence et la mise à disposition d’outils afin de:
• Mettre à disposition des PME, qui le souhaitent, 
des informations claires qui leur permettent d’évaluer 
les risques climatiques (physiques et de transition) et 
d’identifier les pistes d’adaptation adéquates ainsi que 
les progrès réalisés;
• Informer les PME des moyens mis à leur disposition 
par les autorités publiques dans le cadre de leur transition 
énergétique et climatique
• soutenir les PME à surmonter les obstacles spé-
cifiques rencontrés et calibrer plus efficacement les 
politiques publiques en concertation avec les acteurs 
concernés.
• aider les PME à explorer les options pour s’engager 
plus activement dans la décarbonation des activités 
(processus, mobilité, chauffage, etc.).
Co-compétence: ministre des PME, ministre de 
l’Économie, ministre du Climat, ministre des Finances, 
Régions
En application du Règlement (EU) 2023/955 et de 
l’accord de coopération du 6 octobre 2025, octroyant à 
l’État fédéral 13,13 % du montant total belge du Fonds 
Social Climat (1,659 milliards pour la Belgique sur 2026-
2032, soit 218 millions pour le fédéral), l’État fédéral 
co-financera le fonds à concurrence de minimum 25 %, 
soit un apport de 72 millions sur la période 2026-2032.
Er wordt nagedacht over een toekomstig gemeenschap-
pelijk portaal dat kmo’s toegang biedt tot alle informatie 
over de circulaire economie in België. Dit gemeenschap-
pelijk portaal beantwoordt aan de verwachtingen van 
de stakeholders voor een meer geïntegreerde visie en 
aanpak. De besprekingen over het ontwerp van dit portaal 
zijn aan de gang met de andere federale en gefedereerde 
instanties in het kader van het intra-Belgische platform 
voor de circulaire economie.
3. Energie- en klimaattransitie
Om de betrokkenheid van kmo’s bij de klimaat- en 
energietransitie te bevorderen, steunt de regering een 
strategie die gebaseerd is op objectieve indicatoren.
Het gaat erom een kader te bevorderen dat gunstig 
is voor particuliere initiatieven en innovatie, met de 
nadruk op transparantie en de beschikbaarheid van 
instrumenten om:
• kmo’s die het wensen, voorzien van duidelijke in-
formatie waarmee ze de klimaatrisico’s (fysieke en 
transitierisico’s) kunnen beoordelen en geschikte aanpas-
singsmaatregelen en de geboekte vooruitgang kunnen 
identificeren;
• de kmo’s informeren over alle middelen die de over-
heid hen ter beschikking stelt in het kader van hun 
energie- en klimaattransitie;
• de kmo’s ondersteunen bij het overwinnen van de 
specifieke obstakels waarmee zij worden geconfronteerd, 
en het overheidsbeleid doeltreffender afstemmen in 
overleg met de betrokken actoren.
• de kmo’s helpen de mogelijkheden te verkennen om 
zich actiever in te zetten voor de decarbonisatie van hun 
activiteiten (processen, mobiliteit, verwarming, enz.).
Medebevoegdheid: minister van Kmo’s, minister 
van Economie, minister van Klimaat, minister van 
Financiën, in overleg met de Gewesten
Overeenkomstig Verordening (EU) 2023/955 en de 
samen werkingsovereenkomst van 6 oktober 2025, waar-
bij aan de Federale Staat 13,13 % wordt toegekend van 
het totale Belgische bedrag uit het Sociaal Klimaatfonds 
(1,659 miljard voor België over de periode 2026–2032, 
zijnde 218 miljoen voor de federale overheid), zal de 
Federale Staat het fonds mee financieren voor minstens 
25 %, wat neerkomt op een bijdrage van 72 miljoen over 
de periode 2026-2032.

===== PAGE 38 =====
1282/024
DOC 56
38
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un tiers de ce montant sera consacré à l’accompa-
gnement des microentreprises vulnérables dans leur 
transition climatique.
Le gouvernement modifie le “Code de bonne conduite 
pour la protection des indépendants et des PME dans 
le marché de l’électricité et du gaz” en fonction des 
conditions du marché modifiées. Dans la mesure du 
possible, les dispositions de cet accord sont inscrites 
dans la législation.
Par ailleurs, les mesures du code de bonne conduite 
sont harmonisées voire fusionnées avec celles de 
l’“Accord - Le consommateur dans le marché libre de 
l’électricité et du gaz”.
Compétence: ministre des PME, ministre de l’Éner-
gie, ministre de la Protection des consommateurs, 
ministre de l’Économie
Le gouvernement soutiendra le déploiement de pla-
teformes ESG, des outils numériques permettant aux 
PME de rapporter leurs données de durabilité (ESG) de 
manière simplifiée, gratuite et centralisée. Ces initiatives 
favorisent la conformité aux exigences européennes, 
telles que la directive CSRD, tout en réduisant la charge 
administrative grâce à une approche numérique intégrée. 
En collaboration avec les fédérations de PME et le secteur 
financier, le gouvernement encouragera l’adoption de 
ces plateformes pour renforcer la compétitivité des PME, 
faciliter l’accès aux financements durables et répondre 
aux attentes des institutions financières en matière de 
données ESG. De plus, ces plateformes permettront aux 
PME de mieux structurer leurs données pour optimiser 
leur stratégie de durabilité et accéder à de nouveaux 
marchés sensibles aux critères ESG.
Compétence: ministre des PME, ministre de l’Éco-
nomie, ministre chargée du Numérique, ministre 
des Finances
Een derde van dit bedrag zal worden besteed aan 
de begeleiding van kwetsbare micro-ondernemingen 
bij hun klimaattransitie.
De regering past de “Gedragscode voor de bescher-
ming van zelfstandigen en kmo’s op de elektriciteits- en 
gasmarkt” aan aan de gewijzigde marktomstandigheden. 
Voor zover mogelijk worden de bepalingen van deze 
overeenkomst in de wetgeving opgenomen.
Bovendien worden de maatregelen van de gedrags-
code afgestemd of zelfs samengevoegd op die van de 
“Akkoord - De consument in de vrije elektriciteits- en 
gasmarkt”.
Bevoegdheid: minister van de kmo’s, minister van 
de Energie, minister van Consumentenbescherming, 
minister van Economie
De regering zal de uitrol van ESG-platforms onder-
steunen, digitaal instrumenten dat kmo’s in staat stelt 
om op een eenvoudige, kosteloze en gecentraliseerde 
manier hun duurzaamheidsgegevens (ESG) te rap-
porteren. Deze maatregel vergemakkelijkt de naleving 
van Europese verplichtingen, zoals de CSRD-richtlijn, 
en vermindert de administratieve lasten door geïnte-
greerde digitale aan te pakken. In samenwerking met 
kmo-federaties en de financiële sector zal de regering 
de adoptie van deze platformen aanmoedigen om de 
concurrentiekracht van kmo’s te versterken, hun toe-
gang tot duurzame financiering te vergemakkelijken 
en te voldoen aan de ESG-data-eisen van financiële 
instellingen. Bovendien helpen deze platformen kmo’s 
om hun duurzaamheidsstrategie te optimaliseren en 
toegang te krijgen tot nieuwe markten die gevoelig zijn 
voor ESG-criteria.
Bevoegdheid: minister van de kmo’s, minister 
van Economie, minister bevoegd met Digitalisering, 
minister van Financiën

===== PAGE 39 =====
39
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
V. LE FINANCEMENT DES PME
1. Améliorer l’accès au financement des PME
Le financement alternatif
Promouvoir le financement par actions
En tant qu’alternative et/ou complément aux prêts 
bancaires, le gouvernement stimulera l’augmentation 
de l’offre de financement par actions pour les small- et 
midcaps belges, notamment par le canal d’une com-
munication accrue sur les offres du Fonds Européen 
d’Investissement (FEI), d’une part, et par le canal d’une 
augmentation des investissements indirects dans les 
scale-ups par la Société Fédérale de Participations et 
d’Investissement (SFPIM), d’autre part.
Compétence: ministre des Finances, ministre 
des PME
Tax Shelter
Le gouvernement reverra le dispositif du Tax Shelter 
dans le cadre des besoins de financement des entre-
prises débutantes et en croissance. Il promouvra cette 
forme révisée de financement auprès des citoyens et 
des entreprises.
Le gouvernement mènera une campagne de com-
munication pour informer les citoyens des avantages du 
Tax Shelter réformé. Cette campagne pourra s’inscrire 
dans une stratégie plus large de sensibilisation aux 
instruments d’investissement existants.
Compétence: ministre des PME, ministre des 
Finances
Le gouvernement réformera le Tax Shelter pour start-
ups et scale-ups, en prêtant attention, entre autres, aux 
éléments suivants:
• Renommer le dispositif afin de distinguer clairement 
le Tax Shelter pour entreprises de celui destiné aux 
œuvres audiovisuelles.
• Remplacer l’attestation annuelle par une attestation 
unique l’année de l’investissement, accompagnée d’une 
obligation de notification à l’administration fiscale par la 
start-up ou la scale-up en cas de cession des actions 
Tax Shelter et d’une case spécifique dans la déclaration 
d’impôt des personnes physiques dans laquelle l’inves-
tisseur doit déclarer s’il possède toujours les actions.
V. DE FINANCIERING VAN DE KMO’S
1. De toegang tot financiering voor kmo’s ver- 
beteren
Alternatieve financiering
Financiering via aandelen bevorderen
Als alternatief voor en/of als aanvulling op banklenin-
gen, zal de regering de uitbreiding stimuleren van het 
financieringsaanbod via aandelen voor Belgische small- 
en midcaps, met name via een versterkte communicatie 
over het aanbod van het Europees Investeringsfonds 
(EIF) enerzijds, en via een verhoging van de indirecte 
investeringen in scale-ups door de Federale Participatie- 
en Investeringsmaatschappij (FPIM) anderzijds.
Bevoegdheid: minister van Financiën , minister 
van Kmo’s
Taxshelter
De regering zal de Taxshelter herzien in het kader van 
de financieringsbehoeften van startende en groeibedrij-
ven. Zij zal deze herziene financieringsvorm promoten 
bij burgers en ondernemingen.
De regering zal een communicatiecampagne voeren 
om burgers te informeren over de voordelen van de 
hervormde Taxshelter. Deze campagne kan kaderen 
in een bredere strategie voor de sensibilisering voor de 
bestaande investeringsinstrumenten.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s, minister van 
Financiën
De regering zal de Taxshelter hervormen voor start-ups 
en scale-ups, en heeft hierbij onder andere aandacht 
voor volgende punten:
• De regeling een andere naam geven om een dui-
delijk onderscheid te maken tussen de Taxshelter voor 
ondernemingen en die voor de audiovisuele sector.
• Vervanging van het jaarlijkse attest door een enkel 
attest in het jaar van de investering, een meldingsplicht 
aan de fiscale administratie door de start-up of scale-
up bij overdracht van de Taxshelter-aandelen en een 
vakje in de aangifte van de personenbelasting waarbij 
de investeerder moet aangeven of de aandelen nog in 
bezit zijn.

===== PAGE 40 =====
1282/024
DOC 56
40
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Clarifier dans la loi de la notion de ‘continuation 
d’activité’ et résolution des difficultés d’interprétation, 
zones d’ombres et insécurités juridiques.
Compétence: ministre des Finances
Le gouvernement confiera un monitoring ex post du 
dispositif à l’Observatoire des PME du SPF Économie, qui 
pourra collecter des données non anonymisées sur les 
entreprises et les investisseurs sans que cela constitue 
une nouvelle charge administrative pour les entreprises 
afin d’analyser l’impact économique du Tax Shelter et 
esquisser l’écosystème des startups en Belgique.
Compétence: ministre des PME
Le gouvernement introduit à nouveau la possibilité 
pour les PME d’amortir de manière dégressive.
Compétence: ministre des Finances, ministre 
des PME
2. Promouvoir le service bancaire de base
Après évaluation de la législation relative aux services 
bancaires de base et mise en œuvre des éventuels ajus-
tements nécessaires, j’en ferai la promotion. En effet, 
un certain nombre de PME se voient confrontées à des 
difficultés d’ouvrir un compte bancaire, alors que cela 
reste vital pour participer à la vie économique.
3. Sensibiliser nos PME à la criminalité financière
La numérisation accélérée rend les entreprises, les 
associations et les consommateurs vulnérables face 
à la criminalité. Nous nous engageons à mener des 
campagnes de sensibilisation auprès des PME et des 
consommateurs en concertation avec mes collègues, 
les acteurs et les services publics concernés.
4. Protéger les PME contre les retards de paiement
La problématique des retards de paiement dans 
les transactions commerciales B2B et B2G est d’une 
importance capitale pour les entreprises belges, et plus 
particulièrement pour les PME.
En effet, selon le dernier rapport d’Intrum, le délai 
de paiement moyen B2B au sein de l’UE est passé de 
62 jours en 2024 à 60 jours en 2025. Cette tendance se 
reflète également en Belgique, avec un délai de paiement 
moyen passant de 63 jours en 2024 à 61 jours en 2025.
• Verduidelijking in de wet van de notie ‘voortzetting 
van de activiteit’ en oplossing van interpretatiemoeilijk-
heden, grijze zones en rechtsonzekerheden.
Bevoegdheid: minister van Financiën
De regering zal een ex-post monitoring van de rege-
ling toevertrouwen aan het Kmo-observatorium van de 
FOD Economie, die niet-geanonimiseerde gegevens zal 
kunnen verzamelen over ondernemingen en investeer-
ders, zonder dat dit een nieuwe administratieve last met 
zich meebrengt voor de ondernemingen om de econo-
mische impact te analyseren van de Taxshelter en het 
ecosysteem van start-ups in België in kaart te brengen.
Bevoegdheid: minister van Kmo’s
De regering voert opnieuw de mogelijkheid in dat 
kmo’s degressief kunnen afschrijven.
Bevoegdheid: minister van Financiën , minister 
van Kmo’s
2. De basisbankdienst bevorderen
Na de evaluatie van de wetgeving inzake basisbank-
diensten en de eventueleaanpassingen, zal ik deze 
wetgeving promoten. Een aantal kmo’s ondervinden 
moeilijkheden om een bankrekening te openen, hoe-
wel dit van vitaal belang is om deel te nemen aan het 
economische leven.
3. Onze kmo’s sensibiliseren over de financiële 
criminaliteit
De versnelde digitalisering maakt ondernemingen, 
verenigingen en consumenten kwetsbaar voor criminali-
teit. We zetten in op sensibiliseringscampagnes gericht 
op kmo’s en consument in overleg met mijn collega’s, 
en de betrokken actoren en overheidsdiensten.
4. Kmo’s beschermen tegen betalingsachterstand
De problematiek inzake betalingsachterstand bij B2B 
en B2G-handelstransacties is van het grootste belang 
voor de Belgische ondernemingen, en vooral de kmo’s.
Het laatste rapport van Intrum geeft inderdaad aan dat 
de gemiddelde B2B-betalingstermijnen in de Europese 
Unie, van 62 dagen in 2024 naar 20 dagen in 2024 is 
gegaan. Deze trend wordt ook weerspiegeld in België, 
waar de gemiddelde betalingstermijn stijgt van 63 dagen 
in 2024 naar 61 dagen in 2024.

===== PAGE 41 =====
41
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En ce qui concerne les paiements B2G pour les admi-
nistrations publiques fédérales, les rapports du SPF BOSA 
indiquent que le délai moyen est passé de 22 jours en 
2024 à 25 jours en 2025. Il convient toutefois de noter 
que, pour l’année 2025, les derniers chiffres disponibles 
datent du 30 septembre 2025. Ces constats mettent en 
évidence l’importance d’adopter, en concertation avec 
mes collègues, une législation équilibrée qui doit être 
complétée par des initiatives préventives afin de favoriser 
l’émergence d’une nouvelle culture de paiement rapide.
La Belgique a décidé de se rallier aux États membres 
qui demandent à la Commission européenne de retirer 
sa proposition de règlement publiée le 12 septembre 
2023. Face à l’impasse dans laquelle se trouvent les 
négociations, il est préférable d’apporter des modifi-
cations à la directive actuelle. Par ailleurs, la loi belge 
du 2 août 2002 relative à la lutte contre les retards de 
paiement a assez récemment été renforcée, notamment 
en 2021-2022.
En collaboration avec la ministre de la Justice, je 
continuerai donc à suivre avec attention l’évolution des 
comportements de paiement en Belgique, tant au niveau 
B2B qu’au niveau B2G, et je participerai aux négociations 
en cours au sein du Conseil de l’UE afin de défendre 
les intérêts des entreprises et PME belges.
VI. POLITIQUE DES PME S’APPUYANT SUR DES 
DONNÉES FIABLES ET CONCERTÉES AVEC LES 
PARTIES PRENANTES
1. Soutenir la politique des PME avec des chiffres 
sur les PME et les indépendants
Rubrique PME et Indépendants en chiffres
Une condition essentielle pour mener une bonne 
politique, est de la rendre mesurable.
La page internet du SPF Économie “PME et indépen-
dants en chiffres” rassemble les principaux indicateurs 
quantitatifs autour de rubriques thématiques. Elle couvre 
les statistiques sur la démographie des PME, les faillites 
et l’emploi (les pertes d’emploi), la digitalisation des PME 
et des indépendants, l’entrepreneuriat porté par des 
femmes, la durabilité au sein des PME et leur accès au 
financement, l’entrepreneuriat selon l’origine et le recours 
au tax shelter en vue de stimuler les investissements 
dans les start-ups et les scale-ups.
Les données et l’analyse sont mises à jour annuel-
lement et permettent de fournir une image du tissu 
Wat B2G-betalingen voor federale overheidsdiensten 
betreft, blijkt uit de rapporten van de FOD BOSA dat de 
gemiddelde betalingstermijn van 22 dagen 2023 naar 
25 dagen in 2025 is gestegen. Er moet echter worden 
opgemerkt dat voor het jaar 2025 de laatste beschikbare 
cijfers dateren van 30 september 2025. Deze bevindingen 
onderstrepen het belang van de aanneming, in overleg 
met mijn collega’s, van een evenwichtige wetgeving die 
moet worden aangevuld met preventieve initiatieven om 
het ontstaan van een nieuwe cultuur van snelle betalin-
gen aan te moedigen
België heeft besloten zich aan te sluiten bij de lidstaten 
die de Europese Commissie vragen haar op 12 september 
2023 gepubliceerde voorstel voor een verordening in te 
trekken. Gezien de impasse waarin de onderhandelingen 
zich bevinden, verdient het de voorkeur om wijzigingen 
aan te brengen aan de huidige richtlijn. Bovendien is 
de Belgische wet van 2 augustus 2002 betreffende de 
bestrijding van betalingsachterstanden vrij recentelijk 
verscherpt, met name in 2021-2022.
In samenwerking met de minister van Justitie, zal ik de 
evolutie van het betalingsgedrag in België dan ook van 
nabij blijven volgen, zowel op B2B- als op B2G-niveau, 
en ik zal deelnemen aan de lopende onderhandelingen 
binnen de Raad van de EU om de belangen van de 
Belgische ondernemingen en kmo’s te verdedigen.
VI. KMO-BELEID OP BASIS VAN BETROUWBARE 
CIJFERS IN OVERLEG MET DE STAKEHOLDERS
1. Het kmo-beleid ondersteunen met cijfers over 
de kmo’s en de zelfstandigen
Rubriek kmo’s en zelfstandigen in cijfers
Een belangrijke voorwaarde voor een goed beleid, is 
dat het meetbaar wordt gemaakt.
De internetpagina “kmo’s en zelfstandigen in cijfers” 
van de FOD Economie verzamelt de voornaamste 
kwantitatieve indicatoren rond thematische rubrieken. Ze 
behandelt statistieken over de demografie van de kmo’s, 
de faillissementen en (het verlies van) werkgelegen-
heid, digitalisering van de kmo’s en zelfstandigen, het 
ondernemerschap door vrouwen, duurzaamheid binnen 
de kmo’s en hun toegang tot financiering, ondernemer-
schap volgens origine en het gebruik van de tax shelter 
om investeringen in start-ups en scale-ups te stimuleren.
De gegevens en de analyse worden jaarlijks bijgewerkt 
en laten toe een beeld te schetsen van het Belgisch kmo 

===== PAGE 42 =====
1282/024
DOC 56
42
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
entrepreneurial belge des PME. Mon administration 
s’engage à rendre les chiffres sur l’entrepreneuriat de 
plus en plus accessibles. Lorsque les données seront 
disponibles, une comparaison internationale sera éga-
lement effectuée.
2. Conseil Supérieur des Indépendants et des 
PME (CSIPME)
Depuis le renouvellement du Conseil Supérieur des 
Indépendants et des PME en 2002, j’ai agréé 10 nou-
velles organisations professionnelles. Entre-temps, un 
nouvel agrément se profile déjà en 2027. Un nouveau 
système de demande plus convivial en ligne pour ce 
renouvellement est actuellement en développement.
VII. RÉSOLUTIONS DE LA CHAMBRE DES 
REPRÉSENTANTS
Je m’engage, en concertation avec mes collègues, à 
évaluer et prendre action en conséquence relativement 
aux résolutions adoptées par la chambre qui relèvent 
du périmètre de mes compétences.
VIII. OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
Je m’inscris dans l’engagement international de la 
Belgique de transposer, en collaboration avec le ministre 
chargé du Développement durable, dans ses propres 
politiques, les objectifs de développement durable 
(SDG’s, Sustainable Development Goals) pour 2030, 
adoptés en 2015 par les Nations Unies.
Le soutien fédéral de l’artisanat (reconnaissance, 
digitalisation et géolocalisation) répond à la cible 8.3 
visant à “promouvoir des politiques qui favorisent l’entre-
preneuriat, la créativité et l’innovation”;
La sensibilisation des PME à la cybersécurité, com-
posante du Plan de Reprise et de Résilience, répond 
à la cible 8.2 visant à “parvenir à un niveau élevé de 
productivité économique par la diversification, la moder-
nisation technologique et l’innovation”;
La garantie de relations commerciales équilibrées dans 
le marché des biens et des services contribue à la cible 
8.3 visant à “stimuler la croissance des microentreprises 
et des petites et moyennes entreprises et faciliter leur 
ondernemersweefsel. Mijn administratie engageert zich 
om cijfers over het ondernemerschap steeds toeganke-
lijker te maken. Als de gegevens beschikbaar zijn, wordt 
ook een internationale vergelijking gemaakt.
2. Hoge Raad voor de Zelfstandigen en de kmo’s 
(HRZMO)
Sinds de hernieuwing van de Hoge Raad voor de 
Zelfstandigen en de kmo in 2022 heb ik 10 nieuwe 
beroepsorganisaties erkend. Ondertussen kondigt de 
nieuwe erkenning in 2027 al aan. Een nieuw en ge-
bruiksvriendelijker online aanvraagsysteem voor die 
hernieuwing is momenteel in ontwikkeling.
VII. RESOLUTIES VAN DE KAMER VAN VOLKS- 
VERTEGENWOORDIGERS
Ik verbind mij ertoe om, in overleg met mijn collega’s, 
resoluties die door de Kamer zijn aangenomen en die 
onder mijn bevoegdheid vallen, te beoordelen en over-
eenkomstig te handelen.
VIII. DUURZAME ONTWIKKELINGSDOEL- 
STELLINGEN
Ik sluit me aan bij de internationale verbinte-
nis van België om, in samenwerking met de minis-
ter belast met Duurzame Ontwikkeling, de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelen (SDG’s, Sustainable Development 
Goals) voor 2030, die door de Verenigde Naties in 2015 
zijn goedgekeurd, om te zetten in eigen beleid.
Federale steun voor de ambachtssector (erkenning, 
digitalisering en geolocatie) voldoet aan doelstelling 8.3 
gericht op “het bevorderen van beleid dat ondernemer-
schap, creativiteit en innovatie stimuleert”;
De sensibilisering over cyberveiligheid onder kmo’s, 
een onderdeel van het herstel- en veerkrachtplan, vol-
doet aan doel 8.2 dat gericht is op “het bereiken van 
een hoog niveau van economische productiviteit door 
middel van diversificatie, technologische modernisering 
en innovatie”;
Zorgen voor evenwichtige handelsbetrekkingen op de 
markt voor goederen en diensten “B2B-wetgeving” draagt 
bij aan doelstelling 8.3 die gericht is op “het stimuleren 
van de groei van micro-ondernemingen en kleine en 

===== PAGE 43 =====
43
1282/024
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
intégration dans le secteur formel, y compris par l’accès 
aux services financiers”;
La sensibilisation des PME à l’économie circulaire, 
composante du Plan de Reprise et de Résilience, ré-
pond à la cible 8.4 visant à “améliorer progressivement, 
jusqu’en 2030, l’efficience de l’utilisation des ressources 
mondiales du point de vue de la consommation comme 
de la production et s’attacher à ce que la croissance 
économique n’entraîne plus la dégradation de l’environ-
nement, …, les pays développés montrant l’exemple en 
la matière” et à la cible 12.2 visant à “parvenir d’ici 2030 
à une gestion durable et à une utilisation rationnelle des 
ressources naturelles”;
Le développement de l’entrepreneuriat porté par des 
femmes répond à la cible 8.3 visant à “promouvoir des 
politiques qui favorisent l’entrepreneuriat, la créativité 
et l’innovation” et à la cible 5.6a visant à “entreprendre 
des réformes visant à donner aux femmes les mêmes 
droits aux ressources économiques ainsi qu’à l’accès 
aux services financiers”;
La promotion de l’entrepreneuriat de la diversité répond 
à la cible 8.3 visant à “promouvoir des politiques qui 
favorisent l’entrepreneuriat, la créativité et l’innovation” 
et à la cible 10.2 visant à “d’ici à 2030, autonomiser 
toutes les personnes et favoriser leur intégration sociale, 
économique et politique, indépendamment de leur âge, 
de leur sexe, de leurs handicaps, de leur race, de leur 
appartenance ethnique, de leurs origines, de leur religion 
ou de leur statut économique ou autre”;
La politique de soutien à l’entrepreneuriat en général, 
le respect du principe du “think small first” et l’attention 
à la simplification administrative répondent à la cible 8.3 
visant à “promouvoir des politiques axées sur le déve-
loppement qui favorisent l’entrepreneuriat et stimulent 
la croissance des micro-entreprises et des petites et 
moyennes entreprises et facilitent leur intégration dans 
le secteur formel”.
Ma tutelle sur l’Administration de la Politique PME 
est guidée par l’ambition de contribuer à la cible 16.7 
promouvant “des institutions efficaces, responsables 
et transparentes” et à la cible 16.6 visant “l’ouverture, 
la participation et la représentation dans la prise de 
décision”.
La ministre des PME,
Eléonore Simonet
middelgrote ondernemingen en het vergemakkelijken 
van hun integratie in de formele sector, onder andere 
door toegang tot financiële diensten”;
De sensibilisering voor de circulaire economie onder 
kmo’s, een onderdeel van het herstel- en veerkrachtplan, 
voldoet aan doelstelling 8.4 gericht op “het geleidelijk 
verbeteren, tegen 2030, van de efficiëntie van het ge-
bruik van ‘s werelds hulpbronnen vanuit het oogpunt 
van zowel consumptie als productie, en ernaar streven 
dat economische groei niet langer leidt tot aantasting 
van het milieu, …, waarbij de ontwikkelde landen in dit 
opzicht het goede voorbeeld geven” en doelstelling 12.2 
gericht op “het bereiken van duurzaam beheer en rati-
oneel gebruik van natuurlijke hulpbronnen tegen 2030;
De ontwikkeling van ondernemerschap door vrouwen 
is in lijn met doelstelling 8.3 gericht op “het bevorderen 
van beleid dat ondernemerschap, creativiteit en innovatie 
stimuleert” en doelstelling 5.6a gericht op “het door-
voeren van hervormingen om vrouwen gelijke rechten 
op economische middelen en toegang tot financiële 
diensten te geven”;
De bevordering van ondernemen in diversiteit beant-
woordt aan doelstelling 8.3 die tot doel heeft “beleid te 
bevorderen dat ondernemerschap, creativiteit en innovatie 
stimuleert” en doelstelling 10.2 die tot doel heeft “tegen 
2030 alle mensen mondig te maken en hun sociale, 
economische en politieke integratie te bevorderen, onge-
acht leeftijd, geslacht, handicap, ras, etniciteit, afkomst, 
religie of economische of andere status”;
Het beleid ter ondersteuning van ondernemerschap in 
het algemeen, respect voor het “think small first”-beginsel 
en aandacht voor administratieve vereenvoudiging voldoen 
aan doelstelling 8.3 die gericht is op “het bevorderen 
van ontwikkelingsgericht beleid dat ondernemerschap 
aanmoedigt en de groei van micro-, kleine en middel-
grote ondernemingen stimuleert en hun integratie in de 
formele sector vergemakkelijkt”.
Mijn toezicht op de administratie van kmo-beleid wordt 
geleid door de ambitie om bij te dragen aan doelstelling 
16.7, het bevorderen van “effectieve, verantwoordings-
plichtige en transparante instellingen” en doelstelling 16.6, 
gericht op “openheid, participatie en vertegenwoordiging 
in de besluitvorming”.
De minister van Kmo’s,
Eléonore Simonet
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
